--- Page 1 ---
فصل تهيدي
يمكن التأكيد أن لكل رؤية منهجها الأهم الخاص بها الذي يكشف عن
جوهرها وطبيعتها ،وي الوقت نفسه فالمنهج السليم يبلور الظاهرة ويبر
أغوارها المختلفة ويكشف عن جوانبها المعددة ويشكل المدخل الطبعي فا
والفكرة المفتاح لاستجلاء عضموها وغموضها .
وعلى ضوء ما تقدم وجدت من المناسب التوطئة لظاهرتنا هله بالأحاث
الآية :
- التجلاء الإرادة المشتركة هو موضوع تفسير العقد .
- المقصود من التفسير والتعليق "مسألة اشتياه واحتلاط الظاهرتين ".
- مطاهر العير عن الإرادة .
- بعض القواعد العامة في التفسيمر.
- التفسير المبتسر :anticipées ، ومسألة نظرية المسخ
(1

--- Page 2 ---
مقدمة عامة
(( مسألة أولية ))
موضوع حشا هو تفسير العقد في كل من القانول المدي والقانول الإداري .
ومن المعلوم أن العقد في إطار القانول الجابى لا يتر أية صعوبة خهة تحديد
مامه وطعته الذائة وإن كالت هنالك محاولات مرجوحة ربل ومهحورة
للتميز بين العقد والاتفاق فاصدين من الاتماق بعض جور الخار الارادي
المشترك الذي مظهر لي صنع متعددة مثل الحوالة وإتاعة الأحل أو الشرط إلى
الالترام وغير ذَلك ".
وحقرقة الأمر أن الألفاقات التي تلو شحيحة على صعد القانون السن ، هده
الانفاقات تعدد صورها ومظاهرها عل سعد القانون الإداري ، الأمر الندى
ستاغي وصع ضوابط للعقد، ومن ثم هميزه من صور الاتفاقات المتعددة على
صعد القانون الإداري لا ميما أنه كثيراً ما لحدث انفاقات (( أعمال إدارية
اختيارية أو ما يموها actes des volonté )) تلتفي ها إرادات الإدارات
ل نقطه واحدة دون أن يعى ذلك أننا حيال عقد، وهو الأمر الذي يعرض علا
عديد موقعية :Topology العقد الإداري في موعة الأعمال القاتوية -
والواقع أن البحث ال الطبعة القابونية للعند الإداري يعى البحث عل موع
العمل القانوي الذي ينتمى إليه العند،وما إذا سكان عملاً عاماً أم عملاً دائباً ،أم
acte conditionnel عيلاً شرطياً
أ يطرل عدم الجلال بن الالفاق والعقد د الستهوري - الوجير في شرح القالوات القدو، الداهرة ،
دار الهدة العرية ٢٧ ١٩٦٩
٢ العمل الشرطي هو العمل الذي بيل عد لمفقد إلى النحن القالوي تعقد التطوخ ي اخش أر عقد
الزواج وغير دالت
(٢)

--- Page 3 ---
هذا من حيث التقسيم الموضوعي للأعمال القانونية '، لكن إلى جائب هةً.
التقسيم يمكن تقيم الأعمال القانونية تقسيما يراعي الشكل الدى بخذ
الإنصاج عن الأرادة في هذا العمل .
ذلك أن التقسم الشكلي براعى شكل العمل القانوي ليس إلا ،ومن ثم لا أن
تاول عن أي تقيم من التقيمات الشكلية للأعمال القانونية يدخل العقد
الإداري ، وبالتالي فهل يعد عملا اتفافياً acte-convention أم عملاً حماباً
- Tacte-collectif
قبل الاحابة عن هذا السؤال لابد من التنويه بأن إفصاح الإدارة عن إرادكال
العملية التعاقد يه غالباً ما يتم في شكل عملية مركبة معقدة متشابكة ، وقد
تكوله على مراحل منعددة ول فترات متلاحقة ..
وعادةً ما يسق ذات التصرف الذي يتم بمقاضاه إبرام العقد الإداري طائفة من
الإحراءات والتايم التي شهد ولهئ لمولد ذلك التصرف الذي قد تعفيه طائفة
أحرى من تدايم وإحرايات التصديق والاعتماد اللازم لإبرام العقد" .
ومع كل ذلك فالعقد الإداري يقى عقداً بكل ما نعنه هذه الكلمة من معن
وما ترتب من نائح، وأخص ذلك الطبيعة ذالها الي للعقود المدية ،ول مقدمه
ذلك القاعدة المدئية المعروفة : العقد شريعة المتعاقدين ".
* وهو لقسيم يسعند إلى مدمون العمل القانوي وأثارة القالولية المخلطة عله .
4 د لروت بلوي ا النطرية العامة ل العقود الإدارية ، القاهرة ،دار النهضة العربة ١٩٧٠ ٠، ص٤٣
٥. ٣، سليمان عمد الطماوي :الأسس العامة للعقود الإدارية، القاهرة دار الفكر العري ، ط٣مام
٣١٩٠١٩٦٥
١ دتررت البدوى : المطرية العامة للعلود الإدارية ،١٠٩
(٣)

--- Page 4 ---
والخلاصة أن العقد الإداري لا يقوم فقط على توافق إرادتين ، بل أكثر من ذلك
فتحن حيال أطراف متقابلة تمثل مصاح متعارضة دحيت يعمل كل طرف على
تحقيق مصلحه الخاصة ، ويتم التعاقد بتطابق هذه الإرادات ل نقطة الثقاء
المصاخ :parie-parti" البي هي العرض من العقد، وتعيث يسى هنا العمل
التزامات مسادلة : mutuellement ، وبالتالي فمن الثقاء الأرادتن
المتعارضي ل نقطة النقاء المصالح تتكون منظومة العقد وتتحرك آلية التنسو ل
إطمار نسق هذه المنظومة وعناصرها وإوالياها لنمتاح م روحها ونضها
وقانوها ومنطقها الداحلي، وق الواة النووية من ذلك الإرادة المشركة
-la commune intention
وإذا أردنا أن خلل متاسر هذه المنظومة كأساس للتقسم أمكن عديد ذلك فما
يلي : الإرادة المشتركة نقطة التقاء المصالخ (العرض) - ارادة كل فريق
الظروف المارحية لكل فريق الطروف الخارجية العامة.
وبالعليع فقد تتفاوت آحمية كل عنصر ، وتبقى الإرادة المشركة هي نواة هده
المنعومه مع الشويه بان البحث على هذه الإرادة المشتركة - وهي ألبة تتعلق
بشواعد التفر - رنط وراعى أوالية أخرى هي قواعد الإنات" حيك تتر
حلودها وتراعي معالها .
١ عمل حامل الحصل الموطف العام +١٩٥٨،٩١ القاهرة ، دار الفكر الحديث +١,٥
* وأحد شولي حيد عد الرقى - لواعد تقم العقد ، ١٩٧٧، كلة الحقوق مجامعة المصورة
(٤)

--- Page 5 ---
البحث الأول
استجلاء الإرادة المشتركة هو موضوع تفسير العقد
قلنا إن هالك أعمالاً قانونية تلتيمى وتتتبه بالعقد باعتمارها تقوم على صيح
تواققية للإرادات ، تعلى سبيل المتال فند القرار الإداري يعر لي بعض صيغه عن
هذه التوافية ، كما هي الجال في تعين الموطف ،أو ي الحصول على رخصة
لاومع ذلك فهذا القرار هو عمل قاتون انفرادي :
قوم على إرادة واحدة هي إرادة الإدارة م او iiait
الضمت إرادة الفرد إلى هذه الآلية القانوية " ،والأمر لا يعده التعيم الانفرادي
عى إزادة الإدارة دون أن يكون للفرد أي دور في تكوين القوة القانونية عبل
تقتهر إرادته على الانضمام التحر لما قامت به إرادة الإدارة .
وهنالك جيع أحرى تقوم أيضاً على التواحق كمان العمل الاتادي :
ومثاله القرار الدي يصدر عن عللس ، فهنا تنقق الاراي nat
جيعاً ومتزج ثم تنصهر لتنشئ إرادة واحدة تعر عن هذا العمل الاتفاقي العام .
أما العقد - كما سبق قوله - سواء أكان إدارباً أم مدنياً قهو عمل اتعاقي ،
لكنه يشير عن غيره من الأعمال الاتفاقية بأنه يقوم على التعارض والتحادب
والتشاد والتساوم والمساواة بن الأطراف والارادان ،حي بعبر كل طرفي من
مصلحته ، ثم يصلال إلى حل ي نقطة وسط هندسية .
والعقد الإداري لا يفرح عن هذه الامية والسمة الحوهرية ، إذ على الرغم من
الدور الذي تلعيه الإدارة في تميئة الشروح المادية للعقد التي تبق الإفصاح عن
إرادة الطرمين ، وعلى الرغم من كتلة الشرعية Bloc légalité الي قيمل على
إرادة الإدارة وتوجهها وترسم لها توضلة العمل ،على الرغم من كل ذلك، والعقد
* علاقا العض مبع القرارات الإدارية العن عى الأولمر e٣لان لن نصلر وللم إرادة الفرد ودول مراعت

--- Page 6 ---
الإداري يقى عتما بكل ما تعيه هذه الكلمة من معبى وما ترتب من شالج
قانوالية ١-
صحيح أن العفد الإداري (عمل إداري )، وبذلك فهو يدخل فى غداد كن
الأعمال الإدارية ، ويحضع من حيت التجه للتظرية العامة للعمل الإدارى ،
ومع ذلك فهو عمل عقدي يتمي - فيما يتمي إليه- إلى النظرية العامة
للعقد، وينشد إلى آسرة الحياة العقدية في القانون المدي، تما يقق مع حوهر
القانون ووخلفته الذاتية وماهته الحميقة وهلا ما يفتح المخال للعريد من آلية
الحرك والتنقيب والمقارية لإحاد ما هو مشترك بين تظريات العند الإداري
والنظريات الى تحكم ممال النشاط الخاص .
هذه الصمة الماهوية للعقد الإداري - رغم حضوعها لعملية إجرائية مركبة
ومتشابكة - عرت قنها محكمة القضاء الإداري في مصر بقوقا ٤إن النطرية
القانونية العامة في العقود الإدارية تبدأ على حرار مثينها ي العقود المدمية
بالنفسي عن شروبل صحة العقاد العقد وطرائقه من حيث اختيار الطرات
المتعاقد مع الإدارة وإعداد شروط التعاقد ، وتكون العقود التي ترمها الإدارة
أكثر تعقيدا منها في العقود المرمة ببن الأمراد ، ويعز أشد أبواع هذا التعثيد
بوحه خاص في الشق المتعلق بالتعدم عمن إراده الإدارة ، وتكون العقد
الإداري كما يتكون العقد المدن من تلاقي رضا كل الطرقين المتعاقدس
برضا الآخر ، وإذا كان التعير عن إرادة المتعاقد مع جهة الإدارة بشبه ي
* ه, الملعاوي : الأسم العامة للحقرة الإحارية ٤٠٢
* اخطر ل هنا العدد والعلة منا سيوولى حول الطرية العامة للعمل الإدار
٣ للومرمة حراب
Truite des aetes Admunistratifs, Athéhex,954

--- Page 7 ---
بساطته التعبير الصادر منه في نطاق القانون الخاص ،إلا أن التعبير عن إرادة
جهة الإدارة غالبا ما يتم ي شكل عملية متلاحقة على حسب الأحوال .
هكذا ينضح مما تقدم أن العقد الإداري لا يختلف جوهرا عن العقد المدن
الجهة قيام الإرادة المشتركة ،وبذلك يكون غابة التفسير هو البحث عن تلك
الإرادة المشتركة ، وهذا ما يتضح من حكم مجلس الدولة المصري الصادر ي
١٩٥٧/٦/٣٠ المتضمن ما يلي :ومن حيث إنه من المتعين لي مقام تعمم
العقود البحث عن النية المشتركة للمتعاقدين دون الوقوف عند المعنى الحري
للألفاظ ، إذ العبرة إنما تكون بالإرادة الحقيقية ( الباطنة) على أن تكون
الإرادة المشتركة للمتعاقدين ، فهي التي يوحد ها دون اعتداد بما لأي
متعاقد فيها من إرادة فردية لم يتلاق معة المتعاقد الآخر
وهناك ملاحظة حديرة بالتنويه هي أن موضوع بحتنا - كما فلنا - هو
التحري والتعرف بالية قواهد التقسير عن النية المشتركة ،ولكن هذا
التجري قد أعوره الوسائل او عندلد يتم الرحوع إلى القواعد القانونية التي
رسمها المشرع .
قد يقول قالل إن العقد الإداري لأمير لحركته او الجواب بسيط حدا وساده
أن هده الحركية لا تأثير لها إلا على بعض حصالص العقد الإداري ، وليس
على جوهره.
وبيان ذلك أن العقد الإداري ظاهرة م ظواهر الحياة وستنها ، فهو يخضع
للتعدد والتقلص ، ولكنه في هذا التمدد والنقلص لا ينصف ماهية العقد من
حدورها ، وهذا ما يتضح من نظريات القانون الإداري الكبرى التي تسمح
* حكمها الصادر ل ٩٩٥٦/٩/٢٣ القمية رقم ٩٦٥ السة ٨ قمالية السلة ٦٠٦ ،١١
٢ القضية رقم ٣٤٨ لسة ٩ قضائية
(٧)

--- Page 8 ---
بإجراء تعديل في العقد على صوء الغرض وإمكانات المتعاقد وعدم إجراء
الإنقلاب في العمق أو الحفاظ على التوازنات الأساسية له ، لا بل إن هذ
التعديلات حضعت لتررات وتفسيرات معادة أهمها اقتراض قول المتعلقا.
بذلك أثناء العقد (الإرادة المفترطة) ،وهو ما مستحدث عله في المستقبل، كل
ذلك لحفظ التوارن بين استقرار إرادة المعاقد او حركية المرفق استقراراً
يحقق التوازن ب صيعة تلاثم بين مصلحة الإرادة (حركية العقاء) ومصلحة
المتعاقد ((الحافظة على حوهر العقد وتوازنه من حلال إرادة مفتر شة)) .
وبيان ذلك أن القاصي قد لا يتسر له التعرف على النية المششركة
للمتعاقدي افهو ملزم حي هذه الحال - البحت عن حده النيسة، لكن
استعلاء الية المذكورة قد يكون متعدراً ، وهنا يسعفه القانون وبأخا بيدة
،وارسم له الطرق والقواعد الحن تعينه على الحال، وهذا هو التقسم
الموضوعي، وهو لا يقوم على المحث عن النية المشتركة للمتعاقدمن ،بل
يقوم على الضرورة بسب أن التقسير الذاق قد لا بؤدي أحياناً إلى نتيحة
إيجارية ،ومن ثم فعلى القاسي أن لا يلجاً إل التقسير الموضوعي إلا عندما لا
تسعته فواعد التفسير الذان!.
وص هذه القواعاء القواعد الموضوعية الي رسمها القانون والتي ندب الرجوع
إليها في جال الشك فيما قصد إليه المنعاقدال ، من ذلك قاعدة الشك
لمصلحة المدين وقاعدة أن الشك في عقود الإدعان يفسر لمصلحة المدعين
دائناً كان أم مدياً (٩٥٩ /مدن سوري).
" دعيد وحيد الدين سوار : شرح القالون المدي -الطرية العامة للالتزام ، دمشق ،مديرية الكتب
والمطوعات الحامية ٣١٠٠١٩٩٤٠
٨١)

--- Page 9 ---
وفضلا عن ذلك فهنالك قواعد موضوعية لاستعلاء الإرادة المشتركة ي
حال غمرضها ،ومن هذه القواعد عل سيبل المثال : طبيعة التعامل - الأمانة
والثقة- العرف الخاري في المعاملات,
فهذه القواعد في التفسير موضوعية لسبب بسيط هو أن القاضي يعند في
تغسير العقد لا بالإرادة الباطنة ولا بالإرادة الظاهرة وحدها : واغا بالإرادة
التي يمكن التعرف عليها من جميع المعابير الموضوعية المحيطة بالتعافد ".
وتى بدورنا سنلحاً إلى تلك القواعد الموصوعية في التفسير سواء بالنسبة
للشروط العقدية العامضة أم بالنسمة للشروط التي يعتريها الشنك .
١ د سوار المرجع السابق ٤١٦
(٩)

--- Page 10 ---
البحث الثاني
التمسر بين تفسير القانون وتطبيقه
تطبيق التشريع يقصد 4 إحراء حكم القاعدة القانونية على الحالات الواقعيلة
البي تخاطبها، وهدا بقتسي أولا تحديد الحكم القانوي في القاعدة ، ثم تسان
الحال النمودعية التي وضعت بالنظر إليها ومعرفة عناصيرها الجوشرية ، أو
أوصافها المكونة لها ، م التحقل من مطابقة الحال الواقعة مع تلك الحال
النموذحية أو إجراء حكم هذه على تلك ،فهذا المعى العام يشعل تفسير
التشريع ، كما يشمل تطبيقه.
والتفسير هو الاستدلال على الحكم القانوي أو على الجنال النموديجية التي
وضع لها الحكم ي واقع ألفال نص القانون" .
أما تطبيق التشريع بالمعنى الخاص فيأن بعد التعسير ، أو هو قياس الحال
الواقعية على الحال الموذجية للتحقق من اتفائها معها ي عناصرها
الجوهرية وإجزاء حكم الثانية على الأول.
وهكذا تبتدئ الخطوة الأول بالتعرف على معنى الحكم وأخيرا التحقق من
توافر هذه الشروط والأوصاف ي الحال الواقعية المطنوب تطبيق الحكم
عليها أي التحقق من مطابقة الحال الواقعية على الحال النموذحية " ,
* مسليمات مرقى : المدحل للعلوم القلولية المطبعة العالمة العاهرة :٩٦٧ ص ٠٢٤ ٠
*مسليمان مرفى : الدجل العلوم الماتوية ٢٤ ٠ -
٣ د, سليعال مرقى : المدحل للعلوم القاوية س١٧٨ .
( ١٠)

--- Page 11 ---
وقريب من ذلك ما أكده الدكتور حامد سلطان يأن تطبيق القاعدة
القانونية بقتضي أولا : نشوء واقعة أو رابعلة معينة ونانيا وجود قاعدة
قانونية تسد إليها الواقعة أو الرابطة ، وثالثا تحديد معي هذه القاعدة
القانونية ونطاقها تحديدا دقيقا توحكه لتحديد الآثار القائولية التي تنرتب على
الإستاد إليها" .
ويعطي الدكتور عدنان التوتلي للنفسم وخليفة أكثر دينامية وحيوية ، إذ
التفسير لديه ليس فقط تعين معى الصوص ومداها وننالجها ، بتوضيح مل
أهم من أتفاظها ، وتكعيل ما اقتضب منها ، بل توسيعها وتكيفها
والتحريج على أحكامها والتوليق بمن أخرالها ومفاهيمها واستخراج ما
أمكن من تالجها".
والملاحظ أن القانون المدن السوري (المادة ١٥١) تكلم عن نفسير العقمه
على ضوء ما يسعي أن يتوافر من أمانة وتقة بين المتقاعدين ، ثم عاد للكلام
على الأمانة دون ذكر الثقه لأن ذلك بتعلق بطرف واحد ي صدد تنفيا
العتد( المادة ١٤٩ ) .
ذلك أنه لم يعد يوحه كما كان الأمر في الثانون الرومان عقود حرفية
السعيا:
، عمود رائدما حسن النية ia
بل إن العقود جميعها في القانون الحديث قوامها في النا no
-حس اللية.
بحامد خلطان : المالون الدول الوقت الحلم و القاهرة ودال الهمة العرية عط ٧١ /٩٦٦١ ٤
7معلان التوثلي عكاله الوميز ل الدمل للعلوم الجانوية، مطعة دار الفكر تدمشن ط٧.
٢٤٦/٩٦٣٠
(١١ )

--- Page 12 ---
ويرتب وحوت مراعاة حسن النية في تنفيد العقود أن المقاول إذا تعهد.
بتوصيل أسلاك للكهرباء وحب عليه أن يقوم متوصيلها من اقعر طريق
ممكن وإن أمن النقل يجب عليه أن يغل الصاعة من التطريق الأصلح بالنسبة
إلى صاحها ال.
ويجري القانون حسن النية في تفيد العقد فيصح المدين نطرة المبسرة .
١• السهوري : الوجز في شرح القالول الدي - ٢١ ٠
(١٣)

--- Page 13 ---
البحث الثالث
مقدمة
مظاهر العبير عن الإرادة :
الإرادة هي آبة القانون ، هده العبارة الرصينة عبر أمير القانول الدكتور
السنهوري عن جوهر وماهية الظاهرة القانونية .
وحقيقة الأمر أن الإفصاح والتعبير عن الإرادة يأخذ مظاهر متعددة،
والمطلوب تلمس هذه الإرادة في مضامينها المتعددة وأشكالها التي تظهر اما.
ويقرر علماء النفس أنه يسبق التعبير عن الإرادة عملان تحضيريان هما اتعاه
الفكر إلى أمر معين، وهذا هو الإدراك /conception يلي ذلك مرحلة
التدير /deliberation/ ،حيك يرد الصحص الأمر وبتدره ،وأحوا تان
مرجلة الت ي الأمر وإمضاء العزيمة فيه ، وهذه هى الأرادة ذاها
فإذا انعقدت الإرادة لم يق يعد ذلك إلا النعم عنها ولي a e
معل حارجي خلاف المراحل الثلاث الأول التي هي مراحل داحلية.
وهكذا يبب التميير بين الإرادة الكامة في النفس والمظهر المادي المعر هننها
أما الإرادة الكامنة في النفس فهي عمل نفسي ينعقد به العزم علي شيء
معين الكنها تبقى عملا نفسيا باطنيا لا يعلم ما إلا صاحبها اللهم إلا إذا
مير عنها بأحد مظاهر التعبير ، فما هي هذه الظاهر ٢،
* د السهوري : الوجز في شرح الداتولة المدن +لدة.
(٤١٣

--- Page 14 ---
الفرع الأول
العبير الصريح والعبير الضمني
أنص المادة /٩٣/من القانون المدن السوري على ما بفي :التعيم عن الإرادة
يكون باللفظ وبالكتابة وبالإثارة المتداولة عرفا كما يكون باتخاد موقف لا
تدع ظروف الحال شكا في دلالته على حقيقة المقصود.
ويجوز أن يكون التعبير عن الإرادة ضمنيا إذا لم ينص القانون أو يتفق
الطرفان على أن يكون صربحا .
والواقع أن التعبير قد يكون صريحا إذا كان المعلهر الذي الحده - كلاما كلك
أو كتابة أو إشارة أو غم ذلك - مغلهرا موصوعا في دانه للكشف عن
الإرادة حسب المألوف بين الناس ، فيكون بالكلام أي بأبداء الألفاط الدالف
على المعبى الذي تنطري عليه الإرادة ، أو يكون بالكتابة بأي شكل من
أشكاها ، ويكون بالإشارة المتااولة عرها كإشارة الأحرمن وهر الراس أو
الكتف ولو من عير الأحرم أو يكون بالتعبير الصريح باتخاد أي موقف لا
نادع طروف المال شكا في دلائته عل حليفة المقصود كعرض التاحر
البضاعة على الجمهور أو كوقوف سيارات الإحرة في المواقف المعدة لها
وكوضع آلة ميكانيكية لتأدية عمل معين" .
والتصرف القائري التمني قرارا كان أم عفدا هو تعرف حقيقي غير
حكمي أو مفترض، عاية ما هنالك أنه يستفاد بصورة غير مباشرة من فعل
1د النهوري : الوجز لي شرح القانون الدن ،صلاد والظر د عد الفتاح حس : بادكا
القالوت الإداري قضاه الإلعاء، مكية الحلاء المصورة ١٥٢ ٩٨٢
( ١٤)

--- Page 15 ---
مادي صدر عن حية الإرادة ، أو من كلمتها المكتوبة أو المنطوفة"، ويكون
هدا التعبير عن الإرادة ضمياً إذا كان المقلهر الدي اتخده لي في ذَاته
موضوعاً للكتف عن الإرادة ،لكن لا يمكن تفسيره دون افتراض وجود
الإرادة ، مثل القض على شخص فهر يفيه صااور قرار ضمي القص
عليه"، ومن ذلك ايضاً أن تتعافد الإدارة مع شخص ،ثم تتهي المدة العقادية
، ويستمر المتعاقدان في العمل بالشروط ذالما ،فقد اعتبر ذلك الاستعرار
يقوم على إرادة ضمية للإدارة والمتعاقد"، وهذا ما أكده حكم مجلس الدواد
الغريمي المتضمن ١:
La continuation Dun contrat apres expiration par un
accord tacite.
ومن المظاهر تلك أيضاً أن يتقدم شخص بعطاء حول تقدم معاونه :
âpre de concoure
، فهذا المتقدم يستطيع أن يسجب عرضه في كل وقت قبل أن تقبله الإدارة
، وهذا السحب قد يتم صراحةً أو ضعناً .
ومن فيل السحب الضمي أن يتصرف الموحب ي قطعة أرض كان قد
تقدم 4ا للإدارة مساهمة منه ي تنعيد مشروع عام ،وذلك قبل أن تقبل
الإدارة عرصه".
* صفيد التاح ح قناء الامان لادا
٢ و السهوري ، الوجز ي شرع القانون الدي، ٩٥١، د عد الفتاح حسن + بادئا القالوت
الإداري قماء الإلعا ١٥٢
٢ د, الطعاء مل : الأسس العامة للمعقود الإدارية م - ٣٧٢
* فعيه ce lsdrulique الصيرمة ٣١٩ ماريج ١٩٥٦/٦/١٥
* -كم على الدولة السرتي الصاور ل ٨٨٦٧/٣/٢١ + قصية arehاشو عظ الم١ ٨٧
(10 )

--- Page 16 ---
هنا وإن أي مظهر من المظاهر العريحة أو الشمية بكفي عادة للتعبير عس
الإرادة ، ومع ذلك فهتالك حالات يقعسي القانون فيها بالتعير الصريح
دون الصمن أو يكون الأمر موضع اتعالى حاص بين المتعافدين حول شكل
الإرادة* -
الفرع الثأني
الإرادة الباطعة والارادة الظاهرة
قد تختلف الإرادة الداحلية عى مشهرها الخارجي ، كأن معي محص عقدا
مطبوعا يتصمن شرطا لا يقبله لو فطن له أو أن ينزل شحص ف فدق
علي شروط لا يعدمها ، لكنها مكتوبة ومعلة ف غرفه ،وكم يوضي علل
أثاث مزل بطريق التأمير على بان مطوع ، فادا به يوشر على غرفة ثيم
ولو بريد عرفة استقيال.
والموال المعلروح هو: أي الإرادتين تحب الأحد لها . هل هي الإرادة
الظاهرة أم الباطة ؟؟.
القاعمدة المعهودة في القوانين اللائية أن الإرادة الناطة هي الي يوجد ها ي
حين أن المدرسة الأماية تأحد بالإرادة الظاهرة أي بالمطاهر المادية
الموضوعية المحسوسة ".
* دالسهورى االوحيز و طرح الفانود الاي ١٥٢
٢ =الهورى الوجير ي شرح القاتوي الدى، ٥٢
(١٦ )

--- Page 17 ---
ولقد تأثر التشريع بالمدرسي الفقهين السالفي الذكر، فهنالك تشربعات
تغلب الإرادة الظاهرة على الإرادة الناطنة ،وتعمل بالنص ،ولو قنال مع
حقيقة الإرادة الباطنة .
ومهما يكن امرهنا اخلاف ب قراعاه التقسم بين التشريعات المدلية
المحتلقة فإن أكثر المشريعات يأحد بالإرادة الباطة إذا كانت أكي..
ما هي النتائج المثرتية على الأحد عده الإرادة أو تلك ، بالذات فيما يتعلق
بتفسع العقد ٢٢.
القد رئب الدكتور النهوري على الأحد عبدا الإرادة الظاهرة وفي سدد
لقسير العقد الشيحتين الآنيدين :
١- لا يلزم القاضي بأن يتحسس الإرادة الداحية فيما تحه سويرة
المتعاقدين، بل هو رقف عند المظهر الحارحني للتعبير عن الإرادة،
يفسره تعسيرا اجتماعيا لانفا ممشدا في دلك إلى العرف
الحاري وإلى المألوف في التعامل .
٣. إن مسألة تفح العقد بل مثل جده الحال نصبح مسألة قانون خضع
الرقابة محكمة النقص مادام العرض ليس هو تقصير نية المتعافدين ، بل
تقسير نص العقد ، فيكون حكم ذلك هو حكم تعسير بص للقانون
.أما إذا كان التصبير تحه إلى اليحت عن الإرادة الباطنة فهاء مسألة
وائع لقاضي الموضوع الرأي الأعنى في ذلك" -
لولدلول عان العول الكارى و لقامعار الوبة الرية١٢٧ ٤١٩٦٦
* تشريع السال ا٦٩٧ .
٢٢ مالهورى :الرم في سرج العاود الدن:صاه
(١٧)

--- Page 18 ---
أما جلس الدولة الفرنسي ميأحد بالإرادة الاطنة ، حتى ولو تساقت مع
سراحة النصوص التي أتفق عليها المتعافدان ، وحتى إذا لم يكن من الممكر
الكتف عن تلك الإرادة الباطنة بطريقة الكادة وعققة .
ومى تطبقات مخلس الدولة لفكرة الإراءة الباطبة الحكم الصادر في ٩/١٧/
١٩٣٨ الخاص يعقد امتباز سكة حديد نعمدت نعأ يضع علي عاتل
الملتزم تعقات تحويل خلوط السكة إذا كان ذلك بسبب إجراء أشعال
عامة .
ولقد حدت بعد إبرام العقد أن قامت الحكومة بكهربة خطوط السكك
الحديدية اقتضى ذلك نقل أشرطة السكك الحديدية من مكانها ، وقد أرادت
الحكومة أن يقوم الملتزم بتحمل نفقات هذا القل امتاداً إلى نص العقه
لكن مجلس الدولة مر العقد على أساس أن إعمال هدا النص مرهول بغاء
الظروف دول تعيم ، أما وقد تغيرت الطروف ، وقامت الحكومة بكهربة
خطوط السكك الحديدية - فإنه يجب البحث عن الإرادة الباحنة للمتعاقدين
وقت إيرام العقد، وإن خالفت الإرادة الظاهرة أو الصريحة الي أعلتها العقد
وهكذا حكم علس الدولة بأن المتعاقدين لم يتوقعا وقت التعاقد كهرية
حطوط السكك الحديدية ، وبالتالي لا يصح لجميل الملتزم نفقات التحويل
،فالإرادة الاطنة للطرفين المتعاقدين وقت التعاقد لم تشمل هذا الجال".
مترولة يلوى مادي العالون اأخارى م ٦٢٧
unipagaue des chemuns de fer de la Camaryue, conseil d ETat 17 7
jun, 153&dillez perodiqoe et enuque 1940Je pamic pa
4 1A7

--- Page 19 ---
الفرع الثالث
الإرادة المفترضة
هذه الإرادة غير موجودة ي القانون المدي لسيب بسيط هو أن هنا القانون
مشئ غماذج معينة وعامة تنظم إرادات مفترضة نعظامية وموضوعية عامة
وجردة وغير حاصة بعقد، كما هو الحال بالنسية للارادة المقترضة ل
العقود الإدارية، حيث يفترص ي كلس الدولة تلك الإرادة الداتية بالسبة
العقد بلاثة،
وبيان ذلك أن القانون المدي كثيرا ما يلجاً عن طريق الععة fiction إلى
تنظيم إرادات الأهراد في مجال العقود وافتراض تلك الإرادات نتيجة إلى
أعراض معينة في حال سكوهم عن ذلك ، وهذه هي القراع القانونية
المقررة déclarative المي تعر عن الإرادة المفترصة وتقيمها مقام الإرادة
الحقيقية ي حال سكوت مده الأرادة الأخيرة هي تنظيم مجال معين .
والأمر على علافه بالنسبة للإرادة المعترضة في نظرية العقد الإداري النح
هنا أمام إرادة مفترضة Supposde بالنسية لعقه معين ، هذا فصلا عن أن
تلك الإرادة ليست الإرادة الصريحة أو الصمية للمتعاقدين.
وتقظهر الإرادة عند تعيير ظروف العقد تغييرا يختلف لماما عن الظروف الق
أحاظت بالعقد عند إبرامه ،هنا حد مجلس الدولة يهدر الاتعاق ليبحدث عن
" درسيعاك رفى المدجل للعلوم القابوية عالظامرة المطعة العالية ١٩٦٧٠ صام
14 7 )

--- Page 20 ---
الإرادة التي يمكن أن يلتقي عندها الطرفان المتعاقدان لو أنهما -وقت
التعاقد - كانا قد توقعا الظروف الجديدة
ولا شك أن تأسيس هذا الافتراض يقوم على دور المرفق العام في صياعة
وإنشاء نظريات القانون الإداري ٢.
وحقيقة الأمر أن تغير ظروف المرفق وانعكاس ذلك على الآلية العقدبة
والجهد الدؤوب للقاضي الإداري في حلق التوازن الدقيق بين مصلحة
الفرد الثابئة ومصلحة الجماعة المتغيرة ،
هذا الأمر هو الفكرة المفتاح la notion -clet القالون الإداري
جماع نظرياته ومبادله الكبرى "نظرية التوازن المالي للعقد _نغارية الطروف
الاستثائية-نظرية العقوبات المادية غير المتوقعة ...... الخ".
وقياسيا على ما تقدم فإن إفحام الإرادة المفترضة للمتعافدين في مثل هاه
النظريات والمبادئ ، هذا الإفحام يقوم على الاشار : anticipée
والتمحل أكثر من قيامه على التعبير عن طبائع الأشياء والنسب المركوزه
ليها .
ولنا أن تتساءل كيف بالإمكان تقسم مبادئ عامة وردها إلى إرادة ذائيسة
تقرى وجودها في عالم العدم ، ثم تنسب إليها أمورا غريبة عنها وخارجة
عن طبيعتها .
' صلروت يدوى مادى القالون الإداري : ١٢٨
٢ دتروت بدوى مادئ القالون الإداري - الة ١٢ وما بعده اتطر د. عيد المرادي قاس : العنود
الآدارية ج٢ م٧ روقد أعدي الاعتماد على هله الفكره فلا لميا .
٢ شار كنا لهنا الأنراض دعبد الأله الخال : القانون الإتارى ، علد ٢٤٢٤، الأساد ايد افادى
على : العقوء الإدارية ، جاعدار المستقبل، تفضل 1994ص٧ وقد أخار إل إقصام الإرادة الاعراحيه
(٢٠)

--- Page 21 ---
على هذا الأساس أعتم الدكتور طماوي علواً مفرطاً رد بعض نظريات القلنون
الإداري إلى النية المشتركة مؤكداً في الوقت نفسه أن نية الطرفين تودي دوراً
كاملاً خارج الطاف الذي تستلرمها الخصائص الذاتية للعقود الإدارية.
وبدلك والكلام للدكتور الطماوي - لا يجوز رد نظرية عمل الأسرير
lafait dup ene الا لا ا اي
ldquilibre financier du cal تالا ا الار
الموقعة sujétion imprevues ,د ذلك إلى النية المشتركة .
وي نظرنا إل تلك الأحكام الي أحملت النظريات الأنفاة الذكر إن هي إلا
قواعد موضوعية لتقسير إرادة الإطراف حب التحديد الذي قسابه
سابقاً ، وميزنا ببن التفسير الذان والنفير الموضوعي .
وتوصيح ذلك أن القضاء الإداري هو نضاء إنشائي constructive
ينتدع القانون ويوصله وسشفه بداءة ، وبالتالي فالقاضي الإداري -وأمام
تغير الطروف يحد عن إوائيات وأسس هلية ونقنوية -انللاقا من قواعد
العدل - لسد هذا النقض، وهنا يتشى أحكاماً موضوعية لا تتعلق بعقاد
معين ، ومن ثم لا يجوز القول إن تلك الأحكام تفسر إرادة ذالية ، هذا
فصلاً عن انه لا يحوز الاعتراض ب إطار تلك الإرادة الثالية بقدر ما يمكن
القول ان هنا الافتراص عمام وقائم في كل مرة تحدث ها عقبات مادية أو
تتوفر شروط عمل الأمير، وهذا هو عبن الأحكام الموضوعية المفسرة
الإرادة المتعاقدين ، وهو ما أطلقنا عليه التفسير الموضوعي .
ل لطرية التوازات الملل م اعد وعرد الفي موار تتر ع الفاون المدن ال٣٢١ اولا أعاب الأقري لأنه
للوم على علم الطرمين بالحكم ل حبن ٩لما سأما جهالات دلك,
" الأسى العامة للعقود الإمارية ١ص٤١٣
٢١١)

--- Page 22 ---
البحث الرابع
نظلرية مسخ العقد
قلنا سابقاً إن مهمة القاضي لتحدد في القيض على الإرادة المشتركة وتحديد
مضيرها ونطاقها والوقوف عند معرفة كنهها دون أن يتحاوز ذلك إلى
ابتسار هذه الإرادة واجترافها والخروح على طائع الأشياء والقوانين
المركوزة فيها ، فإدا فعل ذلك معدلاً أو معطلاً إرادة الطرفين يكون فد شوه
العقد أو مسحه حسب المسطلح القانوي .
ولا حاجة للتأكيد بأن رقابة حكمة القانون (( القض)) هى بالمفهوم
العميق رقاية على المعى ، حق إن كان المعنى مستخلصاً من الوقائع
((الاستخلاص السائع للمعى من الوقائع)).
ويمعيق أوضح فرقابته على الكيوف : qualification والأوصاف:
والتائج القائونية التي موتبها القضاة على الار seil in
les consequnees juridiques des faits et actes: والتسرفات
constutes pars les juges d o ،تال ا الالي
قانونية
دععد مصاور مذاعب الحكمة الإنارية العليال السير والرقاية والابتداع بالعاهرة - المطعة
المالة١ ج ١١م٧
(٢٢)

--- Page 23 ---
هذا ونشير بأن الرقابة على شروط العقد مسخا أو تشويها وتبديلاً أو
تعطيلاً هي رقابة قانونية باعتبارها اعمتداء على معنى العقد sens أو مداء
والأمر نفسه بالنسة لمسح التصرفات القانوبية pa s
هدا ونوه بأن جلس الدولة الفرنسي مارس رقابته بصفته قاصي نقض على
مسع التصرفات القانونية ، وإن كانت هذه أقل حرأة من رغابة محكمة
النقض ، والسبب في ذلك حداثة هذا الجلس بالمقارنة مع القضاء العادي
*الأمر الذي لم تتح الفرصة المناسبة لبلورة اظرية متكاملة عن المسح ولا
سيما أن مكان تطلبيق تلك النظرية هو المصرفات الظاهرة .
ولعل المثال الوحيد الذي أشار إليه Bargot هو رقابة العلس القانونية
بصفته قاصي نقض على مسح تاضي الموصوع لإتفاق ,حيث فهم الشراح
بأن المجلس أقر ضمنا أن قامي الموضوع مسخ المعمى الواضح لعقه
.contrat d, adhesion: *الإذعان
ويرى الدكتور عصفور أن محكمة النقص حريت عن مبدأ التقاير
. الموضوعي المطلق في قضائها المستند إلى فكرة المسخ dénature ، مطلبقاً
التصالها المستقر ب هذا الشآن ، إند وإن كان من حق قضاة الموضوع أن
يفسروا عفود الطرمين فهم لا يملكون إذا كانت هاه العقود واصحه
وعددة أن يشوهوا معناها sens أو مداها portée ، وهده الرقابة
المنزايدة على الوفائع لحكمة النقض الفرنسية في مجال المسخ بالنسبة للعقود
أو التصرفات حدت merty للقول : في اللحفلة الراهنة يمكنا أن معتر
! المرحع السابق م٧
٣ المرجع السابق صن
٢ قحية essierجرعة الأحكام رقم ٢ ٠،حلة ١٩٤٧/٥/٦٦
٤ و عصاور مناب الحكمه الإدارية /٢٧
(٢٣ )

--- Page 24 ---
كأمر مستقر أن سلطة قضاة الموضوع في التعسم محددة بالسلطة البي
عطيها محكمة النقض لنفسها في نقض الحكم الدي يمسخ شروط العق
والتعرفات ناعوى لقررها ..
ولقد تساءل bujot وجل عن الص القابوي البي تمد مة عك
النقض حقها ي هذه الرفابة على المسح ، وأتار إلى أن أساف الأحك،
الصادرة ي هذا الشأن تمد إلى عارات المادة ١١٣٣ من القانوت المدي
الفردسي التي نفسي بأن العفود اليّ تعم محيحة تعتر شريعة التعاقدين
-وقد استحلصت الحكمة الأخه أحكر أه بوا كان تاممي المتبوع بملاك
عقود العلرفين ، فهو لا يستطيع تحت ستار التفصير أل مسح معماهم
إذا كاست الصوص واصبحة -
لكن الغقه وإن أقر الحنول التي انتهت إليها محكمة النفض وأهمة الرقابة
التي تحابلت المحكمة لفرضها على قاهمي الموضوع إلا أرد لم يتفق على
لصدر التتربعي المصطع إلى حدما واندي اتعده حكمة القضى أساا
- لطلها هلة .
أما الأستاذ Marty مقا. وحد هن الد ي واعب مضاة الموصوع أن
يسبوا أحكامهم ، وي سطة الحكمة بأن تتحمق من قيمة الخاليل القانون
الدي أدى يقاضي الموضوع إلى الحل الذي مرضه
* نيض وعي ١٨٩٢/٦٩/١٦ فالور ١٨٢٣٠-١-٨٥
" معتور : ملى الحكمة الإثارة العاليان.٩
( ٢٤ )

--- Page 25 ---
البحث الخامس
بعض القواعد في تقسير العقد
مشدمة
يتضح من هنا العوان الذي وسبنا به هذا البحث ألنا نقعد من ذلك تمك
القواعد العامة الصاحة لتقير العقد ي كافة فروع القانون ومحالاته.
ويان ذلك أن مالك فواعد فالوية تعر على حوهر فكرة القانول وضيعتها
الثابتة وماهيتها الذاتية ، وإذا ما طبفت هدد الفكرة في فرغ م فروع
القابون فإنما تطق باعتارها تعر عن الحقائق اليقمية الثابتة التي تاصل عمقا
القانون ي روحه العامة، ولي السب المركوزة فيه ، ومن تم مادا تيناها
القانون الإداري مثلا كفواعد وردت في القابون المدن ، فهذا لا يعي أنه
نعلها محرد نقل ، وإنما طبق فكرة حية تسود محاله الخاص ، وهذا ما عبر
عمنه المقية اليوماف اسيتوبولس قوله :
ان تطيق القاضي الإداري
الإحدى قواعد القانون الخاص لا يعي وجود نقص أو نعرة ف القالون
الإداري ، يعمل القامي عنى سدها بقاهدة فانونية من فواعه القالون
الخاص معنى أنه توجد صور قابوية عامة مقررة في كل الشريعات الحديتة
كالعقد مثلا ، هده الصور بصرف النظر عن النظام القانوي الذي تتمسي
إليه، فهي تطبق على الحالات التي تنلاءم معها سواء أكانت تنطوي أحت
لواء القانون الخاص أم العام .
* مطوله ال القرارات الإدارة + ضعة ٤-٣٥٩ لأعر ال لند كتامل ليلة اميادق العانود الإداري.
-تووت دار الهضة العرية ٢٦ ٥ -
(٢٥ )

--- Page 26 ---
ما هي هذه القواعد العامة التقسم العقد ٣؟
هذه القواعد هي :
١) ضرورة الأخذ بالسياق : وبالملابسات التي أحاطت بالعقد عمد إبرامه ،
إد من القواعد الأولية في التفسير أن تحديا معابي الألباط عب أن يبس
عنه ى نطاق العقد بأكمله، وبالثالي ولا يجوز أن يفصل البعن عن بين
،وإلا كان التفسير مبتوراً أو ناقصاً أو معياً، كما يج أن بوحد ي
الاعتبار جميع الظروف التي أحاطت بالعقد أو أثرت في تكومه وتكيفه
،وطعته بالنشأة الي هو ميها ، وهنا أمر معلم ومجمع عليه افعي الرأي
الإمنائي الذي أصدرته محكمة العادل الدولية حول شروط القبول العصرية
الأمم المتحدة قررت المحكمة ما يلي :(( الواحب الأول على الحكمة أن
تعطي الفاعلية لنصوص هذه المعاهدة مأجودة في حملها ووفق العبى
الطبعي والعادي لألفاظها".
وهدا ما أكدته محكمة القضاء الإداري ي مصر في حكمها الصادر ي
١٩٥٧/٦/٣٠ قالت هذه الحكمة : ((إن عبارات العقد افسر بعنها بعضاً
الممعى أله لا يعوز عزل العبارة الواحدة عى قية العارات ، مل عب
تعسيرها باعتبارها جزءاً من كل هو العقد، إذ قد. تكون العبارة محللقة ،
لكنها تتحدد بعيارة سابقة أو لاحقة ، وقد تفرر العارة اصلاً يرد عمليه
اسناء قبلها أو بعدها، وقد تكون العارة مهمة وتفرها عارة وردت ب
موضع أح ٢ .
" وسامه سلطان : القالون السولي لي وقت المء القاهرة ٦٩٦٩ جار ة
العرية لل ٢٦١
وما بقس
الرع الساس - ٢٦٢-
٢ اصلة رقم ٦٨٣ لة اقصائة -
٢٦٦)

--- Page 27 ---
ولقد مضمت هده المحكمة في الحكم الأنف الذكر لتؤكد ضرورة الاستعانة
بكافة ظروف الدعوى وملابساها التي تحيط بالعقد '.
وإذا كان القانون المدي السوري والمصري لم يتعرضا لهذا المبدأ ،فقا.
أحس القالول العرسي الفعل . إذ جاء في المادة ١١٦١منه مايلي : يجب
تنسير كل شرط على صوء بافي الشروط بحت إلى الاتفاق معتير وحدة
كاملة .
٢) حمن النية : يجب على المعسر أن يقر نص العقّاء على أساسى مبدا
حس اليه لدى الأطراف المعافة.
ووفقاً لذا المدأ عب أن يتم التقسير على أنناس أن الطرفين المتعاقاس كانا.
حين دجوفما ي العقد دو تيات حسنة أو ألهما يوبان تنفياء التزامهما
المتبادل على أساس ذلك ، فهده الجال هى التي بقضى ها منطق التعافة
وحكمة.
ولا يتعور أن يكون التعاقد ذا فوة ملومة، وأن يعد شريعة المنعافلين ، إل
كان كل منهما بشراص بالآخر دويسود تعافدهما سوء النية ، إذ من الأمور
التسلم ها في كل نظام قالوي مهما تكن درجة تقدمه أو نأخره أن تخلل
حس النية لدى أحد المتعاقدين يجب أن يواحد عليه دائماً لسيسه بسرعل
هو أن فكرة القانون لي داها نقوم عني هذا الأساس ، ولا يمكل إدراكها
بدوله ، إذ ي النظم القانوية كلها - القام منها والخديث ، المتقدم ملها
والمتخلف ، البدائية والقبلبة والحصرية يرتب مبدأ سنوء النية تطبيق الجزاء
مرض لذا الحكم ف الطماوى الأسن العامة المتود الإدارية - ٤١٣
*انظم ميكم على للدواة المرسة العافر ١٤٤٤/٦/٢٧ اضة Ste d ettreprise العموعة م٢٩

--- Page 28 ---
ولا يؤدني إلى لواب ، وقد تكون الدوافع غير بربنة إلا أن اليات يجب أن
تكون حسنة وينترض دائماً أها حسنة .
وعلى هذا لم عرق محكمة القصاء الإداري بين ظروف تومر حس النمتة
لدى الإدارة ولدى الأفراد فكلاهما على قدم المساواة لطاه الاحة :
en pied d, égalité
ومبدأ حمن الية عريق وأصيل لي القانون المدي ، ولقد عرّج عليه هدا
الثانون ي أكثر من محليه .
٣) إعمال النص : تعب على المفسر أن يقوم بعمله على أساس المبدأ الحدي
principe de 1, eliet utile : يقني برجوب إعمال النص
• principe ofeflectiveness
وعلى هذا إذا كانت الأنفاظ تطوي على عموض ل معانيها أو تسلقض لي
دلالاتما ، أو يؤدي تطيقها إلى مظهور النعرات ، وترتب على ذلك كله
اعتمال وجود تعسيرات مختلفة ،فالمبدا يقسى بأن مواضع الفصور في
التعيرات المستعملة ل العقود يهب تكملتها بأفضل ما يكفل بلوع المقاصة
الرئيسية التي أرادها الأطراف المتعاقدون ويكون بلوع ذلك عن طريق
تعليب التفسيرات التي نعمل العوم على التعسيرات التي همنها
وبتعيير أجر إذا وجد المفسر نفسه أمام تفسير ين تسلين للص، أجدهى
بعمل النص والآخر لهمله أو يجعله كأن لا معى له ، فهما يجب على المغتمر
أن بفضل التفسير الأول لأنه ليس من المنطق أن نعترض أن الأطراف
المتعافدة لم تكن تقصد شيئا عندما وشعت النص المختلف على
احكمها العادر ل ١٩٤٧/٦/٣٠ الماق الذكر
'* البشر على سبل الحال المادئى ٤٩ اواك امض سورى
٣ أورد هنا الحكم محامد سليلات القانون الدول ومن السلم يحب ٢٦٦.
( ٢٨)

--- Page 29 ---
تفسيره، وهذا ما أكدته تحكمة التحكيم الدائمة ي ٧/ أبلول / ١٩١٠ قالت :
((إنه لمن مبادئ التفسير المسلم ها أن الألفاظ المستعملة في اتفاق لا يمكن
أن تعد عردة من المعالي إلا إذا وجد دليل خاص على ذلك .
In Duboi Mitaus : عند الشك جد بالأقل (٤
مقتضى ذلك أنه إذا كانت الألماف المستعملة في العقد يعوزها الوضوح،
وتحتمل المعالي المتفاونة، فالأصل أن تفضل المعي الذي يحدد الالترام تحديداً
صيقا على ذلك الذي يوسع بطاقه.
مطعق الأول هو الذي يستعيب للنية المشتركة لأطراف التعاقد.
وهذا ما أكدته المادة ١٥٢ من القانون المال السوري، والمادة ١٦٢امدي
فرنسي يقوطما :
((تفسر الشنك في مصلحة المدين))
وإذا كان من الطبيعي تسويد هذا المبدأ في القانون المدي على فرس أن
المتعاقد لا جمّل نفسه إلا التعات الأفل، وأن يسوّد ي القانون السدوي لأن
المعاهدات ترد على أعمال السيادة وهذه الأعمال تخضع للتفسير المضيق
stricto-sense:
لأن الأصل عدم تقيه السيادة التي تعبي الإطلاق، والتي هي سلطة أميل
وأصلية : originaire ونابعد من نفسها، ولا تقبل التقييه في الداحل أو
الخارج إلا على سبيل الاستناء .
إدا كان الأمر كذلك فهذا المبدأ لا يتليق في مجال القانون الإداري ، وهكذا
فإن مجلس الدولة الفرنسي لا يلتزم بنص المادة ١ ١٦٢مدن التي تقضي بأند
في حال الشلك يعسر الالتزام لصلحة المدين ،ذلك أن اتصال العقد بالمرفق
1 وحمد حلمطان القاتون الدول وقت العلجم ٢٦٦
(٢٩ )

--- Page 30 ---
العام لا يسمح باعمال تلك القاعدة على إطلاقها لأنه لا يمكن التضحي
بالصاح العام إطلاقا ،ولنا عودة في الستقنل إلى ذلك .
٥) تحرير العقد بأكثر من لعة:
قاء يحرر العقد بأكثر من لغة ،هنا لا توجه صعوبة إذا انفق المتعاقدان علي
أنه- في حال الاحتلاف في المعبى - يرجع إلى العقد الذي أيرم بلعة معيدة.
أما إدا لم يكن مثل هذا الانفاق عالماء وكان ممالك اخلاب ل المعى
القيعة لاختلاف اللغات المستعملة ، فإن يعير المص عب أن تم على
أساس المعن الصيق الذي يستحين للمعال المشتة في الصرص الحررة
بالعات المستعملة "،
وبعبارة أخرى إذا "كان النص المغرز بإحدى اللغات الرسمية يودي إلى معن
واسع، وكان النص المطابق والمحرر بلعة رسمية أسرى يؤدي إلى معن
ضيق، فإن تفسم النص يعب أن يم على أساس المعى الأحير".
٦) إذا لعمل لفعل أكثر من معين وجب جمله على المعن الأكثر انطياعا مع
روح العند (المادة ١١٥٧مدل سوري فرنسي ) ،معلى سيل المثال إذا
ورد أن اليع يشمل المسزل وما به من مقولات ،فلفط المقولات لا جوز
حمله على ما ف المنزل من قيم مقولة (كالأسهم والسهات) ، وإما يعمل
على أساس منزل فحسا
وهدًا ما أكده مجلس الدولة العرسي ي حكمه الصادر ل ١٩٣٧/١١/٥
" ون الطمتوى : الأس العامة للعقوء الإياريا ٤٢٣
٢ لستطان الدانول الدول ل وقت السامل4
* الم مع البابل ٢٦٧.
* بسرار تخرج القانون للدي المرجع السابة٣١ ٨
*العة depart des contes du nord المة .4
(٣٠ )

--- Page 31 ---
البحث السادس
مذاهب التفسير
1.4
بمكن القول إن هذه المذاهب فتات حئاً وتقسيراً وتنقياً في مختلف أديات
فروع القانون ، ولذلك فإننا تحيل القارى إلى مظاعا من كب العقه
الوصعي أو فقه البتريعة الإسلامية .
ومع دلك فالإحاطة الكاملة هذا الكتاب تفقي بالعريج السريع على هده
المذاف.
الفرع الأول
argumentation a contrario : مذهب مفهوم المخالفة
يقضي هذا المذهب بأنه إذا ورد النص القابون جول جال بداها ، ممعق
ذلك أن ما مداها من الحالات له حكم آخر المعى أن عدم ذكر الأحالات
الأحرى ينهض دليلاً على إخراج تلك الحالات من حكم النص.
وبالثاني فإذا وجد مبيب أخر مقبول يعسر عدم ذكرها، فالاستدلال لا
يتأتي بمفهوم المخالفة.
وغي عن البيان أن مفهوم المحالفة يقوم على القواعد المنطقية البحت السني
تستهدف البحث عن بية الأطراف في العقد .
(٣١)

--- Page 32 ---
الفرع الثاني
التصريح بذكر شيء لا يقتضي نفي ما سواه
واستنادا إلى هذا المبدأ فتخصيص حال بالذكر لا يوحد مه انقرادها
بالحكم (مادة ١١٦٤ مدي فرنسي).
فإدا باع شحص مزرعة ،ونص على أن البيع بشمل المواشي، فليس يعني
ذلك أن البيع لا بتناول سائر التوائع المخصصة لاستعلالها نوإما تعدل النص
على المواشي دون غيرها على رعة المتعاقدين ل استعاد أي شك بشور
بشأما .
الفرع الثالث
subséquent conduite: مذهب السلوك اللاحق
كثيراً ما يلحاً المفرون إلى تفسر الشرول العقدي الغامض على ضر،
المسلك اللاحق للطرحين باعتارة دليلاً على ما فهمه الرفال مى معال
الاتفاقهماأ.
والبحث في المسلك اللاحق ليس مسموحاً به فحسب في التلسم ابل هو
أمر مرعوب فيه، ذلك أن الطريقة البي نماء ها الأطراف العقه بصورة معلية
هي البيئة ابل هي أحياناً خير البيات على التفسم السليم.
وبيان ذلك أنه إذا كانت نوابا الدس وضعوا الص يكتفها الشك، أو
يلاسها العموض ،أو يصع التحقق منها ،ولا يوجد هذا السك ،ولا
" بمرام : مرح الفاوي الان ص٣١٨
ادسالان الرجع الابل ٢٧٠
(٣٢)

--- Page 33 ---
تقوم مثل تلك الصعوبات فيما يتعلق بالكيفية التي نعد بها الأطرافى العقد .
وهذا هو توجه تحكمة القضاء الإداري في حكمها الذي سبق الإشارة
إليه، والصادر في ١٩٥٧/٦/٣٠، فالت هذه المحكمة: (كما أن من العوامل
الجارجية لصير العقد الطريقة التي ينغذ بها وتكون منفقة مع ما يوجبه
حسن النية في تنفيذ العقود " )
الفرع الرابع
Interpretation extensive : ملعى التقسير الواسع
restrictive :ومذهب التغمير الحيق
كان عنماء القانون الإيطاليون (مدرسة علماء الحاشية) يقسمون النصوص
القانونية قسمين رئيسين :النصوص المستحية ، والنصوص المستهجة، وكانوا
يذهبون في تقسم النصوص الأول مدهباً واسعاً م شأنه أن يسط
أحكامها النافعة حتى على الحالات التي لا يطري عليها معى الألفاظ
المستعملة . وذلك على أسلس أن حكمة النص أو بية الأطراف أن تجيم
إدخال كل ما يمكن إدجاله من الحالات تحت حكم هذا الص دي الآثار
النافعة من أجل ماء فالدته ومنفعتد.
أما المصوص المستهحة فكانوا يذهبون في تعسيرها مذهباً من شأنه أن
بصيق من بسط أحكامها التي تنطوي على الثقيل من الأعماء و الالتزامات
،وذلك عن طريق إخراج كل ما يمكى إخراحه من الحالات من تحث
* وساعلان الرجع العائر ل : ٢٩
٣ العبة رقم ٩٨٣ العام ل١٩ الية العضاية السابعة
(٣٣ )

--- Page 34 ---
حكمها حقى ولو كان يدو أن حكم النص يشعلها ، كي تحدد الآثار
الضارة للنس في أضيق الحدود.
ومدهب التغسير الضيق يقيد عملية التفسير التي تقوم على أساس الواقع
يوصفه المذهب الذي يكمل مبدأ وحوب إعمال النص فضلا عر أنه
بودي وطيعة خاصة هي أحد العوامل الموجودة ي مياق العقد مأحد
الاعتبار ، كما أنه يودي إلى أن الاستنتاجات التي قد يصل إليها المفسر يج
أن تقتصر على ما هو ضروري للحصول على الأغراض الرئيسية لأطراق
العقد، فلا يفرض عليهم أغراضا حديدة أو التزامات تعتلية لم تصرف
إليها مقاصدهم المشتركة ،ومن تم فوظيقة هذا المبدأ الرئيسية هي المحافظة
على كيان العقد وعدم المساس بنصوصه بجحة تفسير أحكامه".
لكن إذا كان التفسيم لا بنطلق إلى تجديد المسائل الفرعية فهل الصدى
الشارع إلى تلك المهمة مسدا إلى تقنياته وإوائياته لا سيما الية القواعى
القانونية الي سبق الإشارة إليها ،هذا هو موضوع بخنا المقبل.
الكن إذا تعذر معالقة المسائل الفرعية عن طريق آلية التفسير أي إذا تعدر
إد خال هاءه المسائل في إطار النص عن طريق التقير، فما هي الوسائل البي
عثمدها لاحتواء هذه الفرعيات ونظيمها .
لاشك أن تلك المهمة يضطلع ما النص من زاوية أجرى هي زاوية تنظيم
الثعرات أو تكملتها.
* مسلطان المرجع السابق من ٢٧٣
٢ د. سلطات الرجع السابق ٢٧١
(٣٤ )

--- Page 35 ---
البحث السابع
لطاق العقد و تكملته
صالك ثلاث مسائل يحب تمييز بعضها من بعض الفسير العقد ، تحديد
نطافه: كيفية تتغيده.
ولاشك أن أول ما يجب على القاطي أن يفعله هو تفسير العقد فإذا فرغ
من ذلك واستخلص الإرادة المشتركة انتفل إلى تحديد علاقه ، فلا يقتصر
ي هذا التحديد على ما ورد فيه وفقاً للإرادة المشتركة ، بل يتجاوز ذلك
إلى مستلزماته وفقاً للقانول والعرف والعدالة بحسب طبيعة الالتزام ، وأخيرا
ينتقل القاضي بعد التفسير ولحديد النطاق إلى تنفيذ العقا- بطريقة تتغق مع
ما يوحبه حسن النية .
وكما فلنا فالقاضي يسترشد في تحديد نطاق العقد مستلزماته وهدا ما
ينضح من نض المادة ١٤٩ من القانون المدي السوري المتصمنة :ولا بقتصر
العقد على إلزام المتعاقد ما ورد فيه ، لكن يتناول أيضاً ماهر من
مستلزماته وفقا للقانون والعرف والعدالة وحسب طبيعة الالتزام .
وبوجير القول فالعوامل التي يسترشد بها القاضي تتحدد بما يلي :٢
nature de 1. obligation : طبيعة الالتزام (1
٣) القواعد القانونية المكمّلة أو المفسرة لإرادة الطرحين: suppletoire .
٦دالوري: الوحير ل شرح القانون الدرم-٢٣٧
٢ :.التررى: الوحول ضى القانول الدى: ٢٢٨
٣٥١)

--- Page 36 ---
, usages et clauses de style :العرف والشروط المألوفة (٣
équite : العدالة (٤
فحابيعة الالتزام تملي على القاضي أن يستكمل نطاق العقد بما تقتضيه عذه
الطبيعة، إذ من باع متحراً وجب عليه أن يسلم المشتري سحلانه.
والقواعد المكملة تعين القاضي على استكمال العقد فيما تركه المتعافدان
من تتصيلات لم يتونعاها أو فركاها لأحكام القالون ، من ذلك مثلاً ميعلد
تسليم المبيع ومكانه وميعاد الوفاء ..
والعرف يساهم أيضاً في تحديد نطاق العقد فهو بحري تحرى القانون مكماكُ
نطاق العقد.
وأخيراً يسترشد القاضي بقواى. العدالة في استكمال شروط العقد لتحديد
معلافه، قائع المتحر يلتزم قبل المشتري آلا ينافسه في أعمال المتحر، وهو
التزام تقتضيه العدالة ، وإن لم يذكر ذلك ب العقد.
ولقد أتيح للمضاء الإداري الفرنسي أن يطبق حدافير المبدأ المدن المتعنق
بنطاق العقد".
كما أنيح الحكمة القضاء الإداري المصري اعتناق نظرية مستلزمات العقا
في حكمها الصادر في ١٩٥٧/٦/٣٠ ، وهو حكم مطول عترى منه ما
يتعلق بموضوعنا ، تقول المحكمة : حيث لا يقتصر العقد على الزام المتعافد
أوالهرري الرجول خرج القانون الديم-٢٣٩
لحكه الحادر ل ١٩٤٤/٧/١١،قصية: Iezimbatd
اجرعة م ٨٩ ميحكه الصائر ى ٥٤/٧/٢% ا،قضيه الامة لفع علة القالوث العام سنة
T٢6١٩٥٥
٣٦١)

--- Page 37 ---
بما ورد فيه الكن يتناول ما هو من مستلزمانه وففاً للقانون والعرف
والعلالة يحسب مطيعة الالترام .
وبي حكم آخر لهذه الحكمة نطفت بما يلي : ومن حيث إنّ البزام صاحب
المصلحة بإنتاج عدد معين من الدقيق الصاف من كل اردب من القمح
الذي تقوم يتسليمه إليه سلطات التموى، ثم مساءاته عى عدم إنتاج هذا
المقدار يجب أن يقوم على سبب قانوي ، وهنا السب يكون إما بنص من
التشريع أو ينص ي لاتجة صادرة عن جاب صاحب المطحن مثل ماه
المعدلات المقررة عند إبرامه في العقد مع جهة الإدارة الي قيس على مرفق
التموين ، وإمّا باتفاف يتضمن ذكر المعادل المقصود فإذا حاء حلواً من ذلك
فقد يسترشد بما هو من مستلزمات العقد وفقاً للمعرف الجاري" -
كذلك فقد أكد الفقه الإداري في سورية ضرورة الاسترشاد مستلزمات
العقد من أجل تكملة .
' اللعبة رق ٩٨٣ل ٧ قضائة.
" الك الصاد ل ١٩٥٧/٤/٢ القمة رقم -٣٤٨ لة • لصالية
* من فيد الإله المال : المالول الإدارى العاد ٢ ٤٦٠٤
٣٧ ١)

--- Page 38 ---
موضوعات الكتاب
فهيد :
قلما إن العقد منظومة أو نسق تتكامل عراء، وتنواشح حلقاته، وبقلك
فالمفروض بأي تفسمر أن يعتمد أولاً المنطق الداخلي لهذه المنطومة - وإذا
أعوزته السبل والوسائل لجا إلى الوسائل الخارجية كالعادة وحرق تفية
العقد ،و غير ذلك من الأمور.
ولقد أدمنا أيضاً ف هذه الطرق وسائل الإنات ، إذ قاء يكون لدي أحد
المتعافدين دليلاً عنى أن مضمول العقد أو نطافه أو فجواه محمول على معنى
من آلبات النقسم وأدواته .
ومن جهة أخرى فقد ميرنا بين التفسير الذاي والتقسي الموصوعي - وقسا إن
التفسير الأخير يضمر قواعد موضوعية وأحكاماً عامة اعتحادها الغانون
ليعين القاضي في التصير إذا أعوزته الوسائل في الوصول إلى النية المشركة
، أي إذا واحد القاصي الشك في تعيب معين على أحر ،فها يري القول
مد عله الثقرة.
رد على ذلك مصالك فواعاد موضوعية أخرى تساعد المفسر على استحلاء
الإرادة الذاتية للمتعادين،وبذلك فإن هيكلية الموضوع وإقامة بائه يقتضي
مراعاة عذه الأمور ، ومن ثم فتقسيم هيكل هذا الكاب سيقوم على
التقيم الذابي والتقير الموضوعي ،وكل من هدي التقيمين سفرع
على فصول وأبحاث وفروع ومناً للآن :
(٣٨ )

--- Page 39 ---
الباب الأول
التفسير الذاتي للعقد
قهيد :
سنفرع على هذا الساب فصلبى تتكلم في الأول على الطرف والوسائل
الداخلية ، وي الثاي على الطرق والرسائل الخارجية.
الفصل الأول
الطرق الداخلية لتفسير العقد
عهيد
وسنقم هذا الفصل إلى الأجات الآنية :
• تقسم الشرط واضح المعنى
* تفسير الشرط غامض المعى
• الأهمة الخاصة لبعض شروطط العقد.
البحث الأول
تفسير الشرط واضح المعنى
قهيد :
سقسم هذا البسث إلى المروع الآنية :
" مدى أحمية الشرط الواضح في تقسير العقد.
" تحديد المعبى الواصح المستعد من الشرط الواضح،
• شروط تطبيق المعين الواضح المستمد من الشرط.
( ٣٩)

--- Page 40 ---
- الفرع الأول }
مدى أهمية الشرط الواضح في تفسير العقد
(الاجامات والمواقف)
ماتحدر الإشارة إليه أن بعض النظم القانونية الحدية تعلب الإرادة الظاهرة
على الإرادة الباطنة وتعمل النص ولو تناق مع حقيقة الإرادة التي كاد
يعلنها الطرفان المتعاقدان، لكن نظماً أخرى ترحح الإرادة الباطة على
الإرادة الطاهرة منى كانت أكيدة وثاتة ، وأمكن الكشف عمها صورة
متيقنة وحققة.
ومهما يكن هذا الحلاف بين النظم المدنية المحتلفة حول قواعد التفسير وإن
أكثر التشريعات إعمالاً للإرادة الباطنة تستلوم حتى يمكن الأحد هما على
خلاق الإرادة الظاهرة أن تكون الإرادة الباطنة أكبيدة ومخفقة، وليى فمة
حلاف في تعديد مضموها .
وحقيقة الأمر أن التفسير نطاقاً حاصاً يقتصر على النصوص التي بكتفها
العموض ،أو الحي تعمل الفاخلها أو تعبيراها معاب مشافصة ، وأن هذا النطاق
لا يشمل الأحكام القانونية ذات المعاى الطاهرة التي لا تعودي ألفاظها إلى
الليس أو الشنك ،أو بتعبير آجر ليس مسموحا أن يقوم المقصر بتغسير مالا
يحتاج إلى تعسيم.
دووت بوى مادي اللاول الإدارى مدارات العريه العارة ١٦٢٧ ٠١ ٩٤٩
د حامد ماطان : القانون النول الوات اللم ٢٥١
( ٤٠)

--- Page 41 ---
والحكمة الحي يرمي إليها هذا المبدأ ظاهرة، إذ يجب عدم الابتعاد عن النص
أو رفض تطبيقه، أو عمانية حكمه لحجة تفسير مضمونه، مادام النص واصحاً
في معناه ،ولا ينطوي على اللبس أو الغموص، ومثل هذا النص يجب أن
ينطبق بدقة وعقاً للمعى الطبيعي والعادي للألفاظ".
وعلى الرغم من أن هذا المبدأ (( لا يسمح بتفسير مالا يحتاج إلى تفسيم))،
هو مبدأ قائم على المنطق ، إلا أنه يجب أن لا يوحد على إطلاقه.
وتوصيح ذلك أن تفسير أي عقد هو عمل منطقي يوجبه وبتحكم فية
الإدراك القانون السليم بقصد التعرف على الية الحقينة للمتعاقدين في
مكان الاتفاق وزمانه ،وهذه الية-مقدر ما يمكن التعرف عليها - هى الق
يجب أن تقرر معانى ألفاظ العقد ، حبى يتم التوفيق بين الكلمات المستعملة
والتياة المشتركة من جهة وبين تطلبيق هذه الألناظ على الحوادث الخارجية
التي احتلف في شأها الأطراف من جهة أخرى.
ومن المعلوم أن للألفاظ - بصورة عامة - معاي كثيرة حق في المعاجم
، وبذلك فليس من الصواب أو الحكمة القول بأن الغاظ العقد الواضجة لا
تحتاج إلى تفسير إلا بعد عرضها على ممك غرض العقد وأهدافه وإرادة
منتعيه ، وكثيراً ما حدر الحكماء مدللين بأن وضوح لغة العقد لا يفيا
دائماً وضوح المقاصد.
3. سلطان الرجع السابق ص ٢٥٧ راض الراى الإقالى الصادر من عكمة العدل الدولية تاريخ
Ambtelen ل لفية 1٩٥t/w/
( ٤١ )

--- Page 42 ---
وفضلاً عن ذلك فكما أن وظيفة الألغاظ المستخدمة ي عقد هي إظهار
مقاصده، فإن قيمة هذه الألفاظ في فهم العقد فهماً صحيحاً لا بد أن
تتوفف على تجديد العلاقة بين الألفاظ والغابات التي يراد تحقيقها".
ذلك أننا حيال متعلومة متكاملة ونصق متواشج العرى وبنية عدلية متفاعلة
يوثر كل عنصر في بقية عناصر المنظومة كما أنه يتأثر ي رقية هذه العاصر
...والحقيقة الحقة هي التعامل الحي والخدل بين عناصر المظومة .
هذا هو الموقف العام للفقه اوهو موقف تمليه طائع الأشياء المركوزة ي
فكرة القانون بداتها، وبدلك فلنا أن تساءل عن النهج الذي سلكه ي هذا
المضمار القانونين المدي والإداري.
والواقع أن حانباً من الفقه المدي يتحه نحو اعتبار العيارة الواضحة لا تعق
دائما وصوح الإرادة ،لأن الظروف الخارجية تنعب - إلى حائب عبارة
العقد - دوراً في الإفصاح عن النية المشتركة للعتعاقدين ، بليث يحوز
للقامي أن يعدل عن المعين المستمد من العبارة الواضحة للعقا بناء على
الظروف الجارجية التي تتضمن معنى مخالف".
ويستله هولاء إلى نصوص القانون للدن ( ٩٠ مصري -٩٣ سوري )
المتصعنة التعير عن الإرادة يكون باللعظ أو الكتابة و بالإشارة المتداولة
محمد ساطان الرحع الحال 4ها
وليم سلمان قلادة رساله بل العو فى الارلققق القاول الدن المعرف فرامه مقارنة رسة
٣١٩ ١١٩٥٠
دالسعوريا الوحطاج ارة٣٩١
٢- ملمان مرفس : شرح القامون المذي الألزامات ج٢ بق + ٢٢٦
عبد العلام الترماتين مت ال سلطة القاي ل تعديل العلود في الموير السادس السعامن العرب ،الخماماة
س-٤١
( ٤٢ )

--- Page 43 ---
عرفاً، كما يكون باتخاذ موقف لا تدع ظروف الحال شكاً بدلالته على
الحقيقة المقصودة.
فالتعيم إذا لا يقتصر على الإنصاح الرئيسي عن الإرادة ، بل يجب أن يضم
إليه الطروف الخارجية ، ولا يمتع التفسير إلا إذا كانت عبارة العن ي
مجموعها واضحة ، وهذا هو بالدات نظام الإرادة ،حيث يسستخاص
المضمون من التعبير الرئيسي ومن جموع الظروفى الخارجية".
ولقد أستقر قضاء محكمة النقض في مصر على أن لحكمة الموضوع السلطة.
المطلقة بأن تعدل عن المعتى الواضح للتعبير الرتيسي إذا وحدت أن اللية
المشتركة ق ظهرت خارجاً عنها الكنها إذا ما مارست تلك السلطة احدةً
بغير ظاهر العقد فعليها أن تبون في حكمها أسباب عدولها عن المدلول
الظاهر موكيف أمادت صيعة المعى الذي اقتعت به ،ورحمت أنة عو
مقصود التعافدين الحيث يتضح من هذا البيان أها قد أحدت ي تأويلها
باعتيارات مقبولة يضمح استحلاص ما استخلصته منها ، فإن هي لم تفعل
كان حكمها معياً متعياً نقضه" .
ولقه أدلت محكمة النقض السورية دلوها في هذا الموضوع ،قالت هد
الحكمة :
وضوح عبارة العقد غير وصوح الإرادة فقد يكون المتعادان أساءا
استعمال التفسور الواصح ،وقصدا معنى وعبرا عنه بلفقل لا يستقيم معه
اوعندها يعدل القاضي عن العبارة الواضحة إلى مدلول الإرادة .
1 وليم ساردال لملادة : المرجع السابق ٣٤٠
" أحد نوفى شيد مد الرحن كتابه قواعد تقير القدة ٩٩٧٩، القاهرة المعلمة الغرية الدبة م ٩.
* عموعة أحكام فكمة النقض لعام ٢ ٤ ١٩٧٢ قاعة ٣٦ وانظر الأجهاد التصالى ال ربع فرد إبداء
عرب ماحى واحد ابر ١٥٣٩
(٤٣ )

--- Page 44 ---
وفي حكم آخر لهده الحكمة قالت فيه : إذا كانت عبارة العقد واضحة لكن
فية المتعاقدين انصرفت إلى سواها كان من حق الحكمة أن تفسر العقد وفق
الإرادة الحقيقية
وجاء في حكم نالث للمحكمة المذكورة مايلي: يجوز للقاضي اعتبار المبلغ
* المدفوع من قبل المشتري إلى البائع جزءا من عن المبع ، ولو نص العقد
صراحة على أنه عربون ، لأن العدول عى المعى الظاهر للفظ الواضح إلى
يعنى اخر يقنع بأنه هو الذي قصد إليه المتعافدان :مادام أنه بورد الأسباب
المعقولة التي تبرر ذلك".
ومع هذا التصويب الأمور من قبل محكمة النقض السبورية إلا أننا نرى
أحكاما أحرى منافضة للإحكام السالفة الذكر :
- إذا كانت عبارة العقاء واضحة فلا يجوز الالحراف عنها
- إذا كانت عيارة العقد واضحة فهي تعبر عن إرادة المتعاقدين ،ولا يجوز
الأشراف عنها عن طريق التفسير .
- هذا وللهيئة العامة لحكمة النقض حكم يتيم ، وقد أيدت فيه حل المحكمة ب
العدول عن اللفظ الواضح فالت : إن تكيف الحكمة للعقد بأله حيق
شراكة أو عقد عمل بالتعرف مس خلاله على نية المتعافدين دون الوفوف
عند النص الحرفي للألفاظ هو من صميم اختصاص القضاء .
ومردة ٥١٦٢٥٠ ١٩٧٤ط ٦١ مافر الأحياد التحص ورع فرب الحلف الدخر ب: ٦٥٣٩
1 القرار وقم عمه اصلى سلل ١٩٣ اباريح١٩٧٦/٦/٣ /عمول لعام ١٩٧٦للة٦٧٣ ٠٥٨٢٩
- القصمية رقم ٢٢٠٨ قرار - 4 تاريخ ٦٩٩٢/٣/٦٩ /عامرد لعام ٩٠٣ ١٩٩٢ قاملة ٤٩٩
حية ٩٣٦ زار ٣٠٥ نارج ١٩٩٥/٥/١٦ عامون لمام 9947مامدة 227- فرمة الحاحمة
وانظر أيضًا القعنية ٣٨٦ وار ٢١٦ ناريع ١٩٩٥/٧/١٦ عامول لعام ٥ ٤٧ ١٦٦٦
* عامول لعام ١٩٧٦ ناعدة ٤٣٥ ص٣٣٦
٢ ٤٤ ١

--- Page 45 ---
واستطراداً فلمحكمة الاستئناف المدنية في دمشق حكم عارضت فيه
الخروج على المعنى الواضح للعقد قالت : (إذا كانت عبارة العقد واضحة
فلا يجوز الاغراف عتها عى طريق تفسيرها للتعرف على إرادة
المتعاقدين ).
واضح جداً من أحكام القضاء المدي في سورية وجود تعارض بالنسبة للفظ
الواضح، وما إذا كان يجوز الخروج عليه أم لا.
ويدو أن هذا الخلاف شجر بين ظهران الفقه على كافة صعد فروخ
القانون ، فهنالك الحم العفير من النقهاء الذين يرون أنه لا يدور الأنحراف
عن عبارة العقد الواضحة إلى معين أخر تحت ستار التفسير اللهم إلا إذا
تبين للقاضي أن المعين الذي تدل عليه العبارة الواضحة ليس هو المعن الذي
الجهت إليه الإرادة المشتركة ، لأن المتعاقدين أسانا التعبير ، فاستعملا
عبارات لا تتفق مع قصده فعلا، كما إن على القاضي أن يفترض أن المعق
الواضح هو الذي قصده المتعاقدان ، فإذا تم التحول عنه بوجود قرينه يجب
تبيان الأسباب" .
ومع ذلك فهاه الكثرة الكاثرة من النقهاء المؤيدة لضرورة الخروج عن
المعنى الواضح لا تعدم وجود فقهاء أخر ين يتمسكون بالمعين الواضح ،ولا
يجيزون الخروج علبه بأي تفسير، وححة هولاء هي الآن" :
1 القنية رقم ١٥٥٨ فرار ٢٤٦ باريخ ١٩٨٩/٧/٢٧، عاول لام ١٩٩٨ قامة ١٥٣ ص٧٢٠
" فعمد عي اللي سور : برح القاون البى م ٣١٣ عا الرديدعي : ملى القاون -وررى و
مادة القانوث-القائرة دار البضة العرية ١٩٧٩-٧٦-٧٧-٥-٤٧٥ -عما سالي عبد الحميد: لعرل
القائون اللول العام -جامعة الإسكارية ، موحصة شام الجامعة ط١٩٧٤٢-ص٢٠٩ واظر الحمد
الكمير من الويدين لذا الرأي أثبار إليهم و أحد سوقي عيد الرمن :قراحد تعدم العمد جه
٣أحد غرقي عمد عد الرحن قراعد تمصر العند مدل٧
( ٤٥ )

--- Page 46 ---
١) تضملت المادة ١٥٠ مدي مصري - ١٥١ مدي سوري مايلي :
إذا كانت عبارة العقاء واضحة فلا يجوز الانحرال عنها عن طريق تفيرها
للتعرف على إرادة التعاقدين.
٢) المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدي للقانون المصري المدن الجديبا
،فقد جاء بها مايني:
لا ريب أن إرادة المتعاقدين هي مرجع ما يرتب التعاقد من آثار ،يد أن
هده الإرادة وهي ذائية بطبيعتها ، لا يمكن استعلاحها إلا بوسيلة مادية أو
موضوعية هي عبارة العقد ذاها ، فإذا كانت هدء العبارة واضحة لسرع أن
تعد تعبرا صادفاً عن إرادة العاقدين المشتركة، وليس يجوز الاحراف عنن
هذا التعبيم لاستقصاء ما إذا كانت إرادة العاقدين حقيقية من طريق التفسر
أو التأويل ، وتلك قاعدة يقتضي استفرار التعامل حرصاً بالعاً على
مراعاتجاً .
٣) لن يغيز - والكلام للدكتور أحمد شوفى عيد الرحمن حي رأها اسناد
أصحاب الاتحاد المحالف إلى النص المادة ٠ مدي مصري (٩٢ مال
سوري ) المن تجير التعبير عن الإرادة باللفظ والكتابة وبوسائل أحرى،
فهذه المادة ترسم طرقاً متعددة للتعبير عن الإرادة، واحتيار أطراف العقبا
للكتابة يخضعهم لحكم المادة ١٥٠ مان مصري.
٤) لا تجير المادة ١٦١ من قانون الإثبات المعري الإثات بشهادة
الشهود فيما يخالف أو يحاوز ما اشتمل عليه دليل كتابي،
كموعة الأعمال الحضيرية القانون المدس المصري ٠ج ٢٩٦٠٢.
( ٤٦)

--- Page 47 ---
٥) يتجه القضاء المصري والفرنسي إلى صرورة التعويل على الإرادة
المستمدة من عبارة العقد الواضحة ،ولا يحوز رفض تطبقها أو إهدار
حكمها ،إذ يتضمن ذلك الحرافاً عن المعنى الظاهر للاتفاق".
ويبدو أن الخلاف بين الفريقين
الأنفي الذكر نشب حول القوة القانونية والإثبانية لعارة المادة
١٥٠ مدي، وهل إن هذه القوة مطلقة أو نسبية ، وبعارة أوضح جل تعطي
العارة الواضحة قرينة مطلقة لصالح الوصوح : أم إن هذه القوة بسبية.
لعتقد أن ما قصدته المادة ١٥٠ حي نسبية الحقائق ونسبية القوة القانونية
وإلا ألا يمكن أن يسين المتعاقدات التعبير عن معن معين ، ثم يتضح أن هدا
التعبدر يتعارض مع الواقع ذاته ، فكيف إذن تخضع لهذا التعبير السجي
ك... وما هو مرقف القانون الإداري من ذلك ٣؟
الملاحظ أن القضاء الإداري المصري أحد بوجهة نظر نسببة قوة العارة.
الواضحة، ومعن أوضح فقد خمسك بالمادة ١٥٠ مدي مصري، لكن على
أساس إعطاء العيارة الواضحة قوة نسسية ، وهذا ما يتضح من حكم محكمة
القضاء الإداري الصادر في ١٩٥٧/٦/٣٠" الذي حترئ بعض فقراته، بقول
هذا الحكم :(( إذا كانت عبارة العقد واضحة ولا يجوز الاحراف عنها من
طريق تغسيرها للتعرف على إرادة المتعاقدين ، أما إذا كان هنالك عل
التفسير العقاء ، فيعب البحث عن البية المشتركة للمتعاقدين دون الوقوف
عند المعى الحرف للألما مع الاستهداء في ذلك بطبيعة التعاهد ، وبما سعي
* لمد عرض الدكور احد جوفي للعديد من أحتكام حكمة الخص المصرية والفرنسة ، انطرل ذلك كانه
مراعد العيم العقد ٦١
٦ لاحة رقم ٧٥١ ٩٨٣ لصاية.
(٤٧ )

--- Page 48 ---
أن يتوافر من أمانة وثقة بين المتعاقدين وفقاً للعرف الجاري ي المعاملات
،فهده القاعدة ، وإن كانت مقنة في القانون الخاص ((المادة ١٥٠ مدي
))، إلا أنها تطبق على العقود الإدارية أيضاً ، وتقرر أصلاً تعاماً في تفير هده
العقود لأما تقتن مبادئ تمليها طبيعة الأمور ومقتصيات العدالة ، مما لا
تختلف معه روابط القانون الخاص ، ومقتضى هذه القاعدة أنه إذا كانت
عيارة العقد واضحة فلا يجوز الاحراف عنها من طريق تفسيرها للتعرف
على إرادة المتعامدين ، إلا أنه لا يجب أن يقهم من دلك أن العارة إذا
كانت واضحة، فلا يجوز تفسيرها، بل إن القاضي قد بعد نفسه ل حاجة إلى
تقسم العارات الواضحة مهما بلغ من وضوحها ،وسلس معاها، ولرتفع
عمنها الليس والإهام، دلك أن وضوح العيارة غير وضوح الإرادة ،فقد تكون
العبارة في داها واضحة، لكن الظروف تدل على أن المتعافدين أساءا هنا
التعبير الواضح فقصدا معين، وعيرا عنه بلقط لا يستقيم، له هذا المعيى، بل مو
واضح ي معى آخر، ففي هذه احال لا ياحد القاضي بالمعبى الواضح، بل
يجب أن يعدل عنه إلى المعين الذي فعد إليه المتعاقدان ، وذلك بشرطين:
• الأول هو أن يفرض بادئ الأمر أن المعتى الواضح لي اللفظ هودات
المعنى الذي قصد إلية المتعافدان، فلا ينحرف عنه إلى غيره إلا إذا قام أمامة
من ظروف الدعوى ما يرر ذلك.
؟ الثان هو أن القاضي إذا عدل عن المعنى الواضح إلى غيره عوجب عليه
أن بين الأساب التي دعته إلى ذلك.
وعلى مقتفى هذا يكون للمحكمة الساطة التامة في تقسير جميع العقود
الإدارية والشروط والقيود المختلف عليها بما تراه أول لمقصود المتعاف ين
مستعينة بجميع ظروف الدعوى وملايساما ،ولها هذه السلطة أن تعدل عى
(٤٨ )

--- Page 49 ---
المدلول الظاهر إلى خلافه على أن تبين الأسباب التي من أجلها عدلت عن
هذا الظاهر ، وكيفب أوادت تلك الصيغ هنا المعى اليّ اقعت به
اورجحت أنه مقصود المتعاقدين .
وقريب من ذلك ما أكدته المحكمة الإدارية العليا في سورية في حكمها
الصادر في ٩٦٢/١٢/٣ دقالت المحكمة المذكورة : (يتعين على القاصي
استعاد المعين الواضح و الأخذ بالمعى الذي يتفق مع ظروف الدعرى
ضمن الشرطين الأتيين :
٧ انتقاء الغلط في سياق العبارة الواطحة الشرول.
٧ توافق المعى الواضح مع هدى العقد.
والملاحط أن مذين الشرطين هما شرطان سلبيان (شرطا استبعاد )
او المفروض أصلاً إعمال اللفظ الواصح، والاستشاء هو الإعمال عناء تحفق
شروط معية خارحية.
المطب الأول
استعاد الغلط في صياغة العبارة الواضحة للشرط العاقدي
الأصل أنه لا يجوز لأحد المعافد من أن يتعال بوقوعه في العلعط وي.
التعبير من إرادته للتنصل من هذا المعنى .
ويختلف الأمر إذا كانت العناصر الداخلية للعقد تؤكد حقيقة الإرادة
المشتركة للمتعاقدين
( ٤٩ )

--- Page 50 ---
إذا فالهم في تفسير العقد استنباط الإرادة المستر كذ من عناصر العقد
الداحلية ، ولا يجوز إثبات الغلط المشترك في الصياغة بناء على الطروف
التارجية لأن ذلك يخالف الدليل الكتابي .
العطلب الثاني
دور المكان في تحديد المعنى العادي للفظ
قد
يتلف فكان وجرد المتعاقدين موقتلف الأعراف السائدة في
حلين المكاثين فيما يتعلق بتجديد بعي اللفظ الرارد في العقد ،
فهل نأخذ بالعرف السائد في موض الموحى ،أم المتلقي الإيجاب ٢
الراجح هو الأخد بالمعين السائد في المكان الذي بوجد الموجه إليه
الإيجاب، اللهم إلا إذا بين من ظروف التعافد أن المرحة إليه الإيجاب يعلم
بالمن العادي للغط ف المكان الخاص بالموجب.
أما بالنسبة للعقد المكتوب بلغة أجنبية، فقد اعتدت محكمة النقض العرنسية
بالمعين المقرر في المكان الذي يقيم فيه المرحه إليه الإيجاد٣.
لكى إذا كان التعاقل بن حاصريل وحرر العقد بلغة أجتبية، فيوحد بالمعين
الغي والقانون الذي تفيده اللغة الأجنبية لعبارات العقد التي تنفق مع النية
المشتركة .
"واعر رق صديد ارح : راسعراعد الى د١٨ وعكى لك د البررى
طرية العدت ٠٨٢٥
EOuEtatus : Théses p 259 : وانتل ١٦ وأحمد سوقي الرجع الابق 7
cis.11/w .1943.De1943"
1 ماعد موقي ، الرحع الابق والأحكام الن أدار الياة-١٦.
( ٥ ٠)

--- Page 51 ---
وتجرير العقد بلغة أجنبية ظاهرة تتكرر على صعيد القانون الدولي، ولقد
أشرنا سابقاً إلى القواعه التي تحكم التفسير في مثل هذه الحال ، وفي نظرنسا
إنه يمكن الأخذ بالقواعد الدولية التي سبق الإشارة إليها على اعتبار أن هذه
القواعد تنبع من طبائع الأشياء ومن جوهر الظاهرة العقدية وبالتالي الأخا
كما على صعيد القانول المدن والإداري.
المطلب الثالث
الوقت الذي يعتد به في تحديد المعنى العادي للفظ
وبدامة أن هذا الوقت هو وقت إبرام العقد ،ولا يعتد بأي معيى آخر طرأ
على الألفاظ المستخدمة في العقد، كما لا يعتد بالمعبى القدم للفظ الذي
يسبق إبرام العقد ، ومع ذلك يمكن إعمال هذا المعنى القدم شريطة أن
بتضمن الإتفاق ما يقيد الآخذ به".
{ الفرع الثاني ]
شروط تطبيق المعنى الواضح المستمد من الشرط التعاقدي
فد. يتبين للقاصي أن استخدام المتعافدين لتعبير معين، وإن كان واصحاً إلا
إهما لا يقصدان هذا المعنى بسبب وقوعهما في خطأ في سياغة العقد ، كما
قد يظهر أن المعنى الواضح للشرط يتعارض مع الحدف المشترك للمتعلقدين
Demolomhe, 1.25.N0.6P7_
Tammhiere: 1.2.4o10.p 110-"
(٥١ )

--- Page 52 ---
وأن تفسير العقد يقتضي البحث عن النية المشتركة للمتعاقدين دون
الوقوف هند المعين الحري للألفاظ !.
كما إن محكمة القضاء الإداري في سوربة أكدت بأنه يتعين عدم الوقوف
عند المعبى الحرفي للألفاظ والبحت عن النية المشتركة للمتعاقدين في كل ما
شأنه أن يوضح هذه النية ، أو ما يدل عليها".
كما أكدت عذه المحكمة أن التفسير اللغظي للعقود يمكن الأخذيه ما لم
صطدم بمقتضيات المنطق والإنصاف ،وما لم تكن جافية للمألوف في
الظروف المحيطة في تنفيذ العقود".
وهنالك ملاحظة دقيقة جول القوة الغانونية للغط الواصح والموقف من حدًا
اللغظ من قيل أصحاب المعيار المضيق ، فهؤلاء يقبلون الخروج عن مذا
المعيار في حالات متعددة كالغلظ والمروج على أغراض العقد .
( الفرع الثالث }
تحديد المعنى المستمد من الشرط الواضح ((وسائل التحديد))
مقدمة:
انضح لنا سابقًا أن الأصل هو التعامل مع اللفظ الواضح وأن الخروج عليه
لا يتم إلا ضمن الحدود الضيقة التي سبق الإلماح إليها ،وهي وحود قرينة
* الموعة المدونة العانوية الى فركا المكمة الإدارية اللا في حرريا لعم ١٩٤٩-١٩٦٢ ، المعلبعة
اجديدة صدق مص ٩٩.
٩ المكم رقم ١١٣ بالقصية رقم ٢٧٦ لسنة ٦٩٦٦ ، مصرعة البادي المقررة ل الغضاء الأداري لعام
٢٩٠ ١٩٦٦
٣ القرار رقم ٨٩ الفدية ١١١لعام ١٩٧٩ عمرته باع هذه الحكه ٢٣٣.
" وأجد شوتى حمد عبد الرحى : قراعد تقم العقل ٦٨ وما بعدهاء
(٥٢ )

--- Page 53 ---
تصرف المفسر عن اللغظ الواضح إلى ما سواه.
وحب طبائع الأشياء ، فالمقصود باللفظ ها في المقام الأول المعن اللعوي
السمائد ي قوم أو جماعة معينة ، وإن كان كل في من الصول ، أو بحال من
محالات الحياة يعمد لغة وضعية خاصة كذا الجال ، فهنا يحت الأحد بالعنى
الوضعي .
وقد يتفق المتعاقدان على تحديد المقصود للفظ معين، عندلة فشريعة
المتعاقدين هي التي تفرض قوما القانوية ، كذلك فالعرف هو أحد الوسللل
الوضعية الحي تعاد معاي الألفاظ، وبالتالي إذا ما جرى التعامل على تخاديد
معق معين بلفظ حدد عندثك فهذا المعى هو المتبع .
ولا يلتفت القاضي إلى ادعاء أحد المتعاقدين بأنه كان يقصد من عبارته
معى خالفاًا ،فمثل هذا الإدعاء يتضمن مخالفةً وتُعاوزاً للدليل المكتوب، ولا
يعور إنباته إلا بالكتابة٢
وبو حير القول ، فالقاضي لا يلتفت إلى الإرادة الخناصة لأحد المتعافدي إذا
ما تعارضت مع المعن المستمد من عبارة العقد الواضحة، الما أن العقد يخلو
من الإشارة إلى هذه الإرادة الخاصة بأها توافقت مع الارادة الحقيقة
للمتعاقد الآخر.
وبالمقابل فوفوع كلا المتعاقدين في غلط مشترك يردي إلى استيعاد الشرط
الواضح، وهذا العلط المسترك يأحد المظهرين الأتيين:
الأحد توقي سد مد الرجاء قواحة اقسم العقد عت 10
Toulicr.T.6.no_308-Laromiere, T,2.no, Tp 104
٣ فأحد شوفي تحمد عجل الرحما :قواعد تعر الحقدا.
٥٢١)

--- Page 54 ---
المطلب الأول:
غلط مشترك ي عيب من عبوب الإرادة يتعلق
بصمة جوهرية في السيء.
من المعلوم أن وقوع غلط مشترك من قبل المتعافدين يملح أساساً للمطالة
بإبطال العقد إذا انصب هذا العلط على صفة جوهرية في الشيء وهذا ما
تقرره الأصول والمبادئ المدنية والإدارية.
لكن السوال يثور حول تفسير العقد، وهل يتم ذلك كما توهمه المتعاقنان
،أم بناء على حقيقة الصقة الجوهرية البي تعلق بما العلط ؟.
الحقيقة أن المدف من التفسير هو الوصول إلى النية المشركة إدجب أن
يكون التقسير وفقاً لما توهمه المتعاقّدان، لسبب بسيط عو ألهما لم يكونا
على علم احقيقة الشيء الجوهري حتى يمكن القول بتومر الية المشتركة .
ولقد أتبح لحكمة النقض الفراسية أن أعكم في هذا الشأن فتصاف حكم
حكمة الموضوع الي مسرات عقد بيع بضائع جاصعة للرسوم الحمركية
تضمن خسم مبلغ معبن مقابل هذه الرسوم، حيث أعمك الاتماق على
الرغم من الغلط المشترك الذي وقع فيه المتعاقنان عند تفسير هما للائحة
اللمركية، ولقد استندت ي ذلك إلى أن التحديد الذي توهمه المتعاقدات
للرسوم يمثل الئية المشتركة .
وعلى الصعيد الإداري فقد أكد الدكتور العلماوي على ضرورة الأحد
بالقواعد المدنية فيما يتعلق بالغلط الذي حدث ي محال العقد الإداري
سواء أتعلق بأشخاص العقد، أم بمحمل التعاقد، أم بطبيعة العقد أم بعير ذلك
من الأمور.
eiv,25,anut IN56 1.38
(٥١ )

--- Page 55 ---
وهذا الموقف يجعل القضاء الإداري بسم في ركب قواعدا التفسير المتعلقة
بالعلط بما يتعق مع موكب القعاء المدن ،وهنا ما يتصح من حكم حكمه
القضاء الإداري ي معر الصادر ل ١٩٥٧/٦/٣٠ ،حث عرض الموضوع
الإساءة المشتركة عند استعمال اللفظ ، كما أن محلى الدولة الفرنسي
أعتمد أحكام القابون المدن ي هذا العان ولي أكثر من حكم ".
المطلب الثاني :
غلط مشترك في صياغة الشرط الوارد في العقد :
ومن باب أول إذا كان الخطأ ماديا ومشتركا ،فهنا الخطأ بصحح على
ضوء التية المشتركة، أما إذا كان الحطاي صياعة شرط عقدي ليشرط
مصحيح النف الواضع مايلي :
١- لا جوز الإستناد إلى عناصر خارجية عن العقد للقول بوجود التعلرض
بين المعنى الممهوم من عبارة العقد والنية المشتركة للمتعافدين ،لهدا
الاستناد يعدر مخالفة وتحاورًا للدليل المكتوب .
٢. يجوز تصحيح الشرط الواضح إذا تضمت العناصر الداخلية للعقد ما
يشير إلى وقوع الحطأ المشترك، وعندلذ يتم التصحيح على أساس هذه النية
المشركة .
ما هي انعكاسات ذلك على معيد قواعد الإثبات ؟؟
٠٢ رى فريق من الفقه عدم جواز إنبات العلط ي الساعة إلا بالكتابة*.
الثانه الأسسن العامة العدوة الإمارية وثان الفكر العري و الشاهرة ٠٢٨٢٠١٩٦٥ ٠٢
٦ بأحد فوقى مدائر خل : قراعد خر العقد م ٢١٣ قصر مص مصي ٠١٩٦/٨٠/١٩٠
لامام ة = ٩٥ ص-11 رمم ٢٤٤
٣واحد شوفى عد الرجان ٢١-
+ov1 is teop Boundy et Bardi 14,م 14- ة 14aj FAarent من هنا الرأى *
( 00 )

--- Page 56 ---
٢ وعلي العكس من ذلك ، فهالك فريق يرى أنه يجوز إتّبات الغلط في
التعبير عن الإرادة المشتركة في جميع وسائل الإبات الداجلية أو الخارحية
،أي يمكن أن يستدل من الظروف على أن المتعاقدين أساءا استعمال التعبير
ومن هذه الظروف مراكز أطراف العقد وصفاتهم ومهمتهم، وغير ذلك.
المطلب الثالث:
الرقابة القضائية على الغلط المشترك
لصياغة الشرط العقدي ((بعض التطبيقات القضائية)) ..
وفي مايلي بعض الأحكام على ذلك :
• حكم حكمة النقض الفرنسية الصادر ي ٣،١٨٦٥/١١/٢٢
سححت الخطأ المادي بما أن تبين لما أن المعي الواضح للشرط يتعارض
مع النية المشتركة المستمدة من عناصر العقاء الداخلية، وهكذا فقد حددت
عدد الأبقار ليس على أساس ما ورد في العقد، بل على ضوء ماحة
الأرض المبيعة" .
• حكم محكمة النقض الفرمسية الصادر ي ١٨٨٩/٦/١٩ ، إذ صجح
على ضوء النية المشتركة للمتعامدين الخطأ في تحديد مكان نافذة ، كما أفو
المتعافد على فتح النافذة في مكان يلل على فناء اجار ، ويختلف عن المكان
الحدد ي الشرط لعقيقا لنية المتعاقدين ،
وتطبيقا للمبدأ نفسه أضادرت هذه المحكمة حكما في ١٩٢٦/٧/١٢ أيدت
فيه حكم محكمة استئناف :Dovai الذي صحح الخطأ المادي في صياغة
عبارة العقد إعمالا للنية المشتركة للمتعاقدين المستمدة من عقد المقاولة
صر: أعقرة ٢٦٦ وانغظر د النووري الومط جرء واحد أقترة ٣٩١-
Req 22.now, 1865.5 1806.T.23-4
Roq.19jumn. 1859.s. 1890,T1_112-٣
(٥٦ )

--- Page 57 ---
الذي ينص فيه أنه لا يجوز لأطراف العقد الرجوع على كشوف الحساب
بعد مراجعتها من المهندس حجة العلط، إو السهر أو تغيم قيمة المواد الأولية
، أو أجرة اليد العاملة، أو قيمة أي تكاليف أخرى.
وقد مسرت محكمة الموضوع هذا الشرط على ضوء التمة المشتركة
للمتعاقدين هو لم تطبقه على الغلط أو السهو الأكيد الناتج عن النسبان أو
الخطا ي الحساب ، جيث يمكن إعادة تصحيح كشوف الحساب ، وهكذا
فقد اعترت أنه قد وقع غلط من هذا القييل بحضور المقاول على مبالغ
مقدية مقابل الرموم المقررة على المواد المستخدمة في البناء ، وقد تنين أن
المجلس العلي قد أعناها من أية رسوم.
وقد قصى أيضاً بأن قاضي الموضوع يمكنه أن يستخاص غلطاً مادياً في
صياغة شرط ورد في الوصية، حيث كتب سهواً بأن المنقولات هي المال
الموصى به، ولكنه تبين أن عبارة الوصية في موعها تفيد أن نية الموصي.
تتحد إلى الإيضاء بالعقارات ، ولي بالمتقولات .
وقد ذهبت محكمة الاستئاف المختلطة في ٢١٩٤٦/٦/١٢ إلى عدم اعتبار
التسمية الواردة في العقد للشيء المبيع ، إذا كانت الصعات المتفق عليها لهذا
الشيء تفيد وقوع غلط في هاه التسمية،
وعلى العكس إذا كانت عبارة العقد
واضحة، فلا يجوز إلبات وقوع غلط مادي ي صياغته، استاداً إلى عناصر
جارجية ، وإن ذلك يتضمن خروحاً على فاعدة عدم جواز إنبات ما يخالف
Req 9Mai 1870. D.P1871,1,6, Dijon, 21juill, 1869,D.p-1570,1744
Appel Mixte, 12,1946 Buill,de leg et juris.LeypL,59,17-°
(٥٧ )

--- Page 58 ---
أو يجاوز الكتابة إلا بالكتابة، وتطبيقا لذلك فقد قضي بأنه إذا كانت
عبارة الوصية واضحة في تعبين الموصى له باسمه ولقبه ودرجة قرابته ،فلا
يجوز الاستعانة بالشهادة وإثبات غلط الموصي ، بأنه كان يقصد تعين
شخص آخر له نفس اللقب ودرجة القرابة ، ولكنه يختلف في الاسم عمن
الموصي له المعين في الوصية.
الفرع الرابع
توائق المعنى الواضح مع العرض المقصود من التعاقد
لاشك أن لكل عقد غرضه الخاص الحمول عليه والذي يمتزج بالنية
المشتركة للمتعاقدين ، هذا فضلا عن أن الأحكام التفصيلية لشروط العقد،
إن هي إلا وسائل لتحقيق هذا الغرض ، ومن ثم فإذا ما وجد نعارض بين
الغرض والحكم التفصيلي للشرط، فالعلبة للعنصر الأول ،حتى ولو اتسم
الشرط بالوضوح في العبارة.
هذه الأهمية للغرض حدث القانون المدن المصري السابق إلى معاجة ذلك
في المادتين ١٣٨-١٣٩ المتضنين :
-ايجب تفسير المشارطات حسب الغرض الذي يظهر أن المتعافدين نصدا
منه ،ومهما كان المعين اللغوي للألفاظ المستعملة فيها .
كما أن المادة ٢١٥ من المشروع التمهيدي للقانون المصري الجديد نصت
على مايلي :
Re4.23Fev,1863.D.p.1863.1,171,obser Vations Nachet conseiller rapportour-
( ٥٨ )

--- Page 59 ---
إذا كان هنالك محل لتفسير العقد ،وجب البحث عن النية المشتركة دون
الوقوف عند المعبى الحري للألفاظ مع الاستهداء في ذلك بطبيعة التعامل
وبالغرض الذي يظهر أن المتعاقدين قد قصداء.
ولقد حذفت جنة المراجعة عبارة ((وبالعرض الذي بطهر أن
المتعاقد بن قد قصداد)) اكتفاء منها بعبارة: فيحب البحث عن النية
المشتركة للمتعافدين .
وبيان ذلك أن الغرض المقصود من العقد يمثل النية المشتركة للمتعافدين
اوبذلك فعدم مراعاة هدا المتصد يجعل تفسير العقد حرفيا وهذا أمر حر
المشرع على تقاديه"،
حدًا ونلوه بأننا لا لقعد بالاستبعاد المعى الحري لتحاوز معى صبارات العقا.
بناء على الظروف الخارجية البن نوضح النية الحقيقة للمتعاقدين ، إذا أن
ذلك من شأنه إلبات عكس المعى المستمد من عبارات العقد المكتوب"
او هذا ما تفادت الوقوع به الفقرة الثانية من المادة ١٥١ مدي سوري
المتضمية: (( أما إذا كان مثالك حل لتفسم العقد فيحب البحث عن النية
المشتركة للمتعاقدين دون الوقوف عند المعين الحرف للألفاظ مع الاستهداء
في ذلك بطبيعة التعامل وبما ينبغي أن ينوافر من أمانة وثقة بين المتعاهدين،
وفقا للعرف ألجاري في المعاملات ..
1 عمرقة الأعال التحضرة القائرة الى حزم ٢ ص٠٢٩٨
" واعد حرتى لمرعد الرجان عواعد عم العقدم ٠٢١
قش مسل مصرى: ١،١٩٣٥/٣/١٢لمرعة الرمية حنة ١١٤٥٤١٩٣٦ ص٠٢٦٩
( ٥٦)

--- Page 60 ---
وعلى ذلك ينبغي أن يستخلص العرض المقصود من عيارات العفد
ذاها وهذا ما أشارت إليه المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدي للقانون
المدي المصري بقوطا :
(( يراعى أن ذلك العرض بتوخى في استخلاصه التزام
الظاهر، وفقاً لعارة النص ))
ولا يجوز للقاضي إعمال العرض المقصود من التعاقد وإلا تعرض حكم
للإلغاء وإذا لم ينضح العرض من العناصر الداخاية للعقد، فلا يعوز الانحراف
عن المعنى الظاهر لعبارة الشرط حجة تعارضه مع اهاف المشترك الذي ندل
عليه عناصر خارجة ،مذلك عالف الدليل المكتوب .
مذا وقد أكد الفقه الإداري في سورية على ضرورة تفسور العقد على ضوء
المدف الذي يتمه إليه أطراف العقد" .
ما هو الموقف العام للقضاء الإداري من مسألة المعبى الواضح ؟
بي الحقيقة لقد أتيح هذا القضاء أن يدل دلوه في هذا الموضوع في أكثر من
حكم :
• فهو يبحث عن النية الحقيقة للمتعافدين دون أن يقف عند ظاهر
النصوص الواردة ي العقد" .
• وهو يحمل الشروط التي ترد في العقا على أغرب المعاني اتفاقاً مع نيسة
الطرفين ،وما تودي إلى تونيب آثار عليها، وذلك ي حال احتمال تلك
1 صموعة الأعمال التحرية القانوب المدن ٠ج٠٢٩٧،٢
" معيد الآله اطان القاون الإداري بخلد ا ٢٤١
deputes du Nordtataty/iafo gu5 *
Cie de lespam سة ١٩٥٤/٦/٥ ٤٩ ٠ ٠ المدرعة
SE CItToycn:لدية ١٩٥٦/٦//٣٠ ٣ الصموية
( ٦٠)

--- Page 61 ---
التروط لأكثر من معنى .
• وهو يجعل العقد وحدة كاملة ،بحيث يفسر كل شرط على صوع
الشروط الأخرى "-
وهذا هو عبن موقف بجلس الدولة المصري ، حيث أكد أن تخصيص حالة
بالذكر لا يجعلها تنفرد بالحكم ، وإن عبارات العقد يفسر بعضها بعض.
معى أنه لا يجوز عزل العبارة الواحدة عن بقية العارات، بل يجب تفسيرها
باعتبارها جزءاً من كل هو العقد، فقد تكون العبارة مطلقة ولكن تحددها
عبارة سابقة أو لاحقة ، وقد تقرر العارة أصلاً يرد عليه استثناء أُقبلها أو
بعدما .
ولقد سار الفقه السوري الإداري في سورية شوطأ واسعاً في هذا المضمار
جيت أكدا:
((على القاضي أن يتحاوز التعابيم التي يستخدمها الأطراف والبحث عن
إرادة هولاء الأطراف الحقيقية سواء لاستعاد أحطائهم الظاهرة ، أم ليزيل
تناقض تلك التعابير، أم حتى لإعطاء المعى المناسب لعض الأحكام العقدية
ونلمس الهدف الذي يتحه إليه أطراف العقد ... كما أن لمة قاعدة لا تقل
عنها ،وهي أن الاتعاق بشكل كلا لا يتجراً لهذا يج تفسير العود إحداهد
بالمقارنة مع الأخرى. ثم إن قاعدة أن الاتفاق يلزم ليس فقط بما قام التعبير
عنه ،ولكن بما يقتضيه أيضاً الاتفاق والتعامل الذي يسمح به القانون
حسب طبيعة الأشياء )) .
حكى ١٩٣٧/١١/٥ المقار إل سايداً
لحكون ١٩٣٧/١١/٥ نيه :لSte Ctrbye ارة ٢٦
٣ عكة النحاء الإداري : ١٩٩٧/٦/٣٠ اللطية رقم ٩٨٣ له سعة نحالة،
الان : النتون الإمارى ، علد ٢٤١٤
١ ٦١١

--- Page 62 ---
البحث الثاني
تفسير الشرط الغامض
مقدمة :
عمر بحنا سابقاً على حال تفسير الشروط الواضع، حيث عرض
للاجاهات المختلفة حول ذلك ، وقلا إنه يجب عل
القاضي أن يعلل أسباب خروجه على المعن الواضح، ثم أعلد ومالله ي
ذلك؟
والسوال المطروح هو : ما هو موقف القاضي عند تعامله مع نص غامض
،هل عليه الالتزام بالتعليل ؟؟
قبل الإجابة على ذلك لا بد من التعريج البسيط على مدى الالترامات
الملقاة على عائل القاضي:
• عليه أولاً أن ينظر إلى العقد كوحدة متكاملة، والقول بعير ذلك يعمي
تمريق أوصائه ، وهذا التمزيق تنتقل آثاره إلى لمزيق إرادة المتعاقدين والتعامل
معها كحقيقة مبعترة ، وهذا ما يتعارض مع طبائع الأشياء المتماهية في .
العقد .
* التعامل مع منطقة العقد قاصدين من دلك الملابسات والظروف الابقة
و اللاحقة لإبرام العقد ( حالات الشفيذ ).
(٦٢ )

--- Page 63 ---
* عدم تفسير أي بند من بود العقد بمعول عن بقية السود، وإلا فهذا
التفسير فاسد، وبعض النظر عن صحة نفسير البدا.
• يتعين على فاضى الموضوع التوقيق والتقريب بين شروط العقد المختلفة
باعتبارها مطاهر لللية المشتركة، فإن أعوره ذلك رحح المعبى الذي يتلق مع
قصد المتعاقدى المستعد من عبارات العقد في جملتها ".
إذا تين للقاضي أن أحد هذه الشروط منهم جاز له استبعاده.
* لا يجوز للقاضي تفسير الشرط الغامض معرل هى الشرط الواضح إلا
إذا ثنت وجود تعارض بين ختلف نصوص العقد.
• لا يجوز استيعاد الشرط الواضح بحجة وجود شرط آخر غامض إذا لم
يكن هالك تعارض مطلق بلهماً .
• يتعين على القاضي عند استجلائه غموض النص أن يستعين أولاً بالمعى
المستعد من عبارته لأن الاعتماد على العناصر الخارجية عن العند قه.
بودي إلى معهوم يتعارض مع المعبى الذي ندل عليه عباراته ،وهذا ما
يخالف الدليل الخطي ، وهو الأمر الذي أكدته محكمة النقض الصورية.
ذبى سن مصرف : ١٦٩٣٩/٣/٢٣ عمومة المراعد القاوية الى قرركا هده المكة -١٨١٦ ١٢
اضرعة الرية انا ١٩٦٤٠،
* مزاحد لولي عمد عد الرحمال : مواعد لهسم العقاء ا٢٩ وام الأحكام المرئسية والمصرية التى
أشان إلها.
Civ 29ju, D, D, 1948-954-4
Chv Sjuin 1948, D 1948260
Civ 29juin, 1948,D 1944,554- 1
* واحد فوفى حمد عد الرحاب - قراعد تقصر العفدال :٣
٦٣٠)

--- Page 64 ---
بقولها : (( لا يسمح الاحتهاد بسماع البيئة الشخصية في حال الغموص
والالتباس في الدليل الكتاي ')».
* يتعين على القاضي الاستعانة بعبارات العقد في مجموعها لتحديد معى
معين لعبارة تتمل أكثر من معنى ، أو لتخصيص العبارة العامة ، أو عدم
مصيص الحكم على الحال التي ذكرها.
• على القاضي أن يفسر غموض الص على ضوء غرض العقد.
وعلى ضوء جماع ما تقدم فتفسير العبارة الواضحة يثم المسائل الآتية :
١) احتمال العبارة لأكثر من معنى.
٢) تخصيص العبارة العامة.
٣) عدم تخصيس الحكم على الحال التي وردت ي العقد.
٤) تقصير العموض على صوء غرض العقد.
هذا وسنقوم مشرح هذه البنود وفقاً للتفصيل الآي :
/ الفرع الأول )
تحديد معنى معين لعبارة تحتمل أكثر من معنى
هنا يستند القضاء إلى تصوص العقد ي مجملها على ضوء نية المتعافاي
،ويأحد ذلك الطريقتين الآنيتين :
١) الاستعانة بالنصوص المختلفة في تفسير معى العبارة العامضة.
٢) الاستعانة بموضوع العقد،
* قاعدة رقم ٤٦٤ أساس ٩٥ فرار ١٧٠ تاريخ ١٩٨٣/٢/٩ معاموب لعام ٠ ٢٩٨٣
( ٦٤)

--- Page 65 ---
المطلب الأول
الاستعاتة بالصوص المختلفة في تفسير معنى العبارة الغامضة
والمثال التطبيقي على ذلك حكم محكمة استئناف باريس العادر في
١٨٩٤/٢/١٣ المتعلق بتفسير عقد إنجار ميدان للسباق ، فقد ورد فيه نص
بزيادة القيمة الاتجارية على السباق الزائد على الثمانية عشر ،وقد تار
الخلاف حول تفسير هذا النص،وهل تسري الريادة في القيمة الاجارية على
كل سباق على جده أم على اليوم الذي يزيد فيه استخدام السياق على
العدد المحدد ،ولقد استعانت الأحكمة بنصوص العقد المختلفة لاستخلاص
المية المشتركة افتبين ها أكما تتجه إلى حساب الزيادة على اليوم الواحد.
ولقد أيدت محكمة النقض الفرنسية حكم قاضي الموضوع في نزاع حلص
حول تفسير عقد إيحار نضمن حق المستأحر في تملك الأغصان المقتطعة من
الأشجار الخاصة بالموحر، وقد شجر الخلاف حول تحديد حق المستأجر في
قطع الأعصان ، وهل يتحدد في كافة الأغصان المتفرعة من الأشجار، أم
يحب ترك قدر منها من شأنه أن يريد حجم هده الأشجار.
ولقد أخذت المحكمة بالتفير التاق مستهدية في ذلك بروح العقد وتحمل
صوصة -
وهذا ما أكدته حكمة النقص السورية بقوطا: استظهار ما انصرفت إليه
إرادة المتعاقدين المشتركة من عبارات العقد لا تراقب في ذلك محكما
D.P.1891,2,430-
Heg. 15.dec D.p. 1903,1,418 7
( ٦٥)

--- Page 66 ---
الموضوع إذا كان استخلاصه قائما على مصادر موجودة في الدعرى
ومؤدية إلى النتيحة التي قررتها في حكمها".
وقولها : حكمة الموضوع تستقل ي تعسير العقد، والوقوف على إرادة
التعافدين ، وقد. استطهرت بأن البيع كان بانا منجوا، وأن الحكمة استمادت
هذا التفسير من عبارات هذا العقد".
وقولها : لا يتقيد القاضي ل مهمه للعقد عمادة واحاة من انوده ، وإنما
بستخلص مضمونه من محمل بموده وعباراته .
وهذا ما أكدته محكمة القضاء الإداري ي مصر في حكم مطول الحتري مه
العبارة الآتبة : قد تكون العبارة مبهمة ،وتفرها عيارة وردت ي موضع
وهذا ما أكدته محكمة النقض السورية بقوطا : تفسير العند ي حال عدم
وضوحه يكون من إطلاقات محكمة الموضوع ،ولا رقابة عليها من محكمة
النقض" .
* حاموت العام ١٩٨٧ لاعدة ٢٨٦ ٧٠٨ ،قضة رهم ٨٤٥ قرار ١٦٥٧ تاريخ ١٩٨٧/١٠/٢٥ -
*قص مل قرار ٦١٢٩ أساس ١٩٧٥/١٢/٩٠١٠٤١٠ معامون لعام ٢٨١ ١٢٧٩ ماقدة
* عمامون امام ١٩٧٩ قامدة ١٣٩ ١٧٣ قرال ١٧٠٤ أسالى ١١٩٧٨/١٢/٢٨٤١٥٩٠
١٩٠٧/٦/٣٠١ قضية رم ٩٨٣ لة ٣ قصالة
* القعبة قم ٢٦٠٣ .مار رقم ١٩٩٢/١/١٥٠٧+ عامرت العام ١٩٩٢ قامة ٢-٦٠٥ ٩٢ -
( ٦٦)

--- Page 67 ---
المطلب الثاني
الاستعانة بموضوع العقد في تحديد معنى معين لعارة العقد
لكل عقد أحكام معينة تتوافق مع طبيعته ، وم ثم فاتفاق المتعاقدين على
نوع العقد يفيد رضاءهما على الأحكام التي تتسق معه .وبالك يحب
استعاد المعى الذي يتعارض مع طبعته ، فإذا تخارج أحد الورثة على قضية
ي الميرات ، فهنا يعي أنه تازل عن جميع حقوقه بي التركة، ولو كان بعضها
بنهولا،
وهنا ما حكمت له عكمة النقض الفرنسية مؤيدة قاضي الموضوع الدي
قضى بالتعريض على البالع عن تسليم الشيء المبيع على الرغم من الشروط
الوارد في العقد الذي يعنيه من الالتزام بالتعويض في حال عدم التسليم
بوقد قرر القاضي أن النصد المشترك للمتعاقدين المستمد من روح العقد
يحصر نطاق تطبيق هذا النص على حال التسليم المتأخر للشيء المبيع
وموافقة المشتري على ذلك ، ولا يطبق على جال الإمتناع السنهائي عن
التسليم ، وهذا ما يتوافق مع الطبيعة القانونية للعقد .
ذلك أن توميع حكم الإعماء من التعويض ليشعل عدم التنفية النهائي
للالترام بالتسليم يتعارض مع صفة هذا العقد ، إذ أن ذلك من شأنه أن
يضع المستري تحت رحمة التقدير الإرادي للبائع، ويزيل حزاء عدم تنفية
حسن عامر : القوة الملزمة العفد بالقاهرة طعة ٩١٩ عقرة ١٠١٦٧
٢ وعد الرؤوف عين ادروس ل مبادعا الفاتول ٠١٧٥
( ٦٧ )

--- Page 68 ---
الالتزام بالتسليم ، مما يفقاء العقد الفائدة المرحوة ، وهو أمر لا يمكن أن
يقصده المتعاقدات !.
كذلك فقد فضت محكمة استناف باريس بأن الرجوع عن الرصية هو أمر
يمثل أحد الخصائص الأساسية لدا العمل القمانوني ، وبذلك فإن الص في
الوصية على جواز الموصى بالرجوع في وحيته هو تزيّاء لا أثر له، ويتعين
تفسير النص الدي تجيز للموصي الرجوع في الوحية في أي وقت فلا يتقيد
قدة معينة طالما الجهت بته إلى الإيصاء "
وفي حال تعارض أحد الشروط مع الآثار القالونية المترتية على الطبيعا
الخاصة للعقد اقهنا يعي وجود غموض لي عبارة العقد، يجيز للقاضي أن
يهدر الشرط الوارد فيه، حيث يستمد التقسير من موضوعه.
وإذا كان هنالك شك في تحديد معنى العقد حار للقاضي أن يأحد بالتغير
الذي يجعله صحيحا .
مكنا استعدت محكمة الاستناف المختلطة اعتار العقد شركة بسبب
توافر الأهلية لدى الحارس القائم بإبرامه فصلاً عن تصمة شرط أسد يؤدي
إلى إبطال عقد التركة ، وبالمقابل فقد اعتبرت العقد إيجاراً، لأن الشروط
الواردة فيه لا ترتب بطلان عقد الإجاز .
ولقد أتيح لحكمة القض في سورية أن تدل بدلوها هذا الموضوع موكدة
ضرورة تقسم ألفاط العقد على ضوء طبيعته والتي هى توريد كمية
* أورد منا الحكم ف- احد حرقي مد الجال س ٣٢.
Paris, 4, dec.d 1957.Sanun 45.1499/4/1
٣ مكمة الاستدال الحاطة -واطر د أحل فوق ماعد الرحال الرجع السابق ال ٠٣٣
Toulier T6. W.321-4
Appel mite, 15 Avinl. 1930 Ball de leg et de juns, ees pL 47-*
( ٦٨)

--- Page 69 ---
الشوندر ، وهذا هو عين ما فامت به محكمة القضاء الإداري ي مصر في
تفسير كلمة نور الواردة في عقد استعلال مقصف لمبى حكومي، إذ فسيت
هده الكلمة البي تعمل أكثر من معنى للنور - على ضوء طبيعة العقد".
( الفرع الثاني }
تخصيص العبارة العامة
قد ينصرف الاتفاف إلى مجموعة أموال أو حقوق ، معدلد يجي تعميم حكم
الاتفاق ليسمل كامة العناصر المتعلقة هذه المجموعة ،حبى ولر لم يكن
المتعاقدان على علم الا وقت التعاقد اطالما أن الية تتحد إلى التعامل مع
المجموعة المتكاملة الكلية للأموال مجردة من العناص الداخلة فيها ، فلو
تخارج موَّرت على نصيبه في الميراث ، فإن تنازله يمتد إلى جمع حقوقه
الموروثة حتى ولو كان جاهلاً وجود بعضها، اللهم إلا إذا ظهر ي العفا.
أن مصد الطرفين يقتصر على التعامل على أساس الأشياء التى يعرفوها وقت:
التعاقد، كما لو كانت هذه الأموال التي يجهالوها لا يتوقع أحد وجودها
كمجوهرانت لمينة لا يتظر أحد أن تشملها التركة.
حكبها الصادر ل ١٩٧٦/٢/٢٤ قار ٥٦ أماى مس ١٢٧٢ عامون لعام ١٩٧٦ قاملة ٤٦=
- ١٢٦
المكها الصادر ال١ ٩٥٧/٣/٣/كموعة أحكام الحكة لله ١٦ م/٢٣-
Demolomte T.25.No31-*
Demolombe, T25 0031. Eaudy et Bardex12.No_567-"
* أحمد شولى عد الرحمال قواهد الدر العتال ال٢٤
( ٦٩)

--- Page 70 ---
ولا يقتصر العقد على إلزام المتعاقد بما ورد فيه ،بل بتاول مستلزماته وفقأ
للقانون والعرف يحسب طبيعة الالتزام (المادة ١٤٦ مدن سوري) وهذا ما
يتفق مع النية المتحركة للمتعاقدبن التي تتحه إلى اعتمار الالتزام وملحقات
محموعة متكاملة.
تعقد الكفالة يمتد إلى الفوائد القانونية والاتفافية ، طالما أن العقاء لم يتضمن
عكى ذلك".
وبالمقابل إذا كان موضوع الانفاق أموالاً محددة ، والعيارة العامة في العقد
تتندد بشرول العقد الأحرى البي تخصص عجوميتها، حيت نعض نطاق
الاتفاق في حدود الحقوق المالية موضوع التعاقد.
وقد. تضممن التقين السوري نصأ ينتعلق بعقد الصلح،إد حصر نطاقه
بالنزاع الذي يتعلق به (المادة ٥٢٣ مدن)، وبالتالي فقد أو حيت هله
المادة تفسير عبارات التنازل التي يتضمتها الصلح تفسراً ضيقاً ينصب على
الحقوف التي كانت وحدها بصفة جلية محلاً المتازع الذي حسمه الصلح .
وهذا هو موقف محكمة النقض المصرية المتصمن ما يلي : أياً كانت
العبارات الممتجدمة في العقد سواء أكانت عامة أم خاصة بالتنازل ، فلا
نصب إلا على الحقوق التي كانت وحدها بصفة حلية محلاً للزاع الذي
حسمه الصلح (مادة ٥٥٥ مدن مصري).
كذلك فقد قضمت محكمة النقض الفرنسية في نزاع حاص بتغسير وجبة بأن
لفظ الامن الوارد فيها يفيد الابن الشرعي والاين الطبيعي أو بالتحى ،لكس
*د. التورى الطرة العقناته؟
٣ حكم مكمة الأسكبرية المحملية: ١٩١٩/٤/١٤ واظر مأحد شوفي هد الرحمان المرجع السابل
٠٣٤ ٠
( ٧٠)

--- Page 71 ---
لحكمة الموضوع أن لقصص عمومية هذه العارة عند تفسيرها للوصية
بقصرها على الابن الشرعي استنادا إلى نصوص الوصية دالها" .
كما قضت محكمة الإسكندرية المختلطة بأن الاتفاق على توريد بتزين
دون تحديد الكمية: هذا الاتفاق يتحدد حدف المتعاقدين من التوريد، وهو
تشعيل المصنع الخاص للطرف الآخر من العقد ، وبالثالي فإن كمية
السرين تتحدد على أساس الكمية المعقولة اللازمة لتشعيل هذا المصنح".
ولقد دهبت محكمة النقض المصرية إلى أن الشرط الوارد في عقد التأمين
بضرورة حصول قائد السيارة المؤقّى عليها على رخصة فيادة سليمة يستلزم.
أن تكون لدى السائق رخصة قيادة لنوع السيارة المؤمن عليها ،ولا يكفي
الحصول على رخصة قيادة لسيارة من نوع آخر دولا تضمن شركة التأمين
المؤمى له على التلفيات التي تحدث لسيارة يقودها سائق لم يحصل على
رخصة قيادة لنوع السيارة نفسها المؤمن عليها .
وي جميع الأحوال فإن تخصيص العارة العامة الواردة في العقد يعتر مسعاً
له إذا لم ينصص عناصر العقد الداخلية ما يفيد هذا التحصيص
Rog, 1Roct D P-1933.1.187P-ot,c.pilon
* الإسكهرة المحطة : =١٩٨٣/١٦/١ لورا منا احكم م أحد حوفي مد الحماث لواعد ت
٣٧ ١٠-
٣ قصر مل مصرل =١٤٦٥/٣/٢ عمومة التفى المديمب ١٣عرقم ١٤٨٣١٢٣ قض مدل
عر ١٩٩٦/٩/٧ صدرعة القصر الدية مة ١٢ رق ٧٦٥ ١٢٨

--- Page 72 ---
ولقد أكدت محكمة النقض السورية أن الصلح كاشف للحقوق يفسر
فسيراً ضيقاً وأن بطلان جزء هنه يفيد بطلان العقد كله إلا إذا تبين أن
الطرفين توافقاً على استقلال أجزائه".
{ الفرع الثالت }
تقسير الشرط العقدي المقتصر على تخصيص حال معين
نصت المادة ١٠٦٤ من القانون المدني الفرنسي على أن تخصيص حال
بالذكر لا يجعلها تنفرد بالحكم.
والسؤال المطروح هو : هل يمكن اعتبار تلك المادة قاد قررت مبدأ عاماً من
مبادئ التفسير ؟!
وحقيقة الأمر أنه لأبد من الإشارة إلى أن القياس بنوعيه الإجابي أو القياس
مفهوم المخالفة ، هذا القياس أمر ظبي على ما قرره أغلب علماء الأصول
في الفقه الإسلامي.
وعلى ذلك يجب استبعاد القياس لفهوم المخالفة ، إذ أن إعماله يؤدي إلى
نتيجة عكسية مقتضاها أن الاهتمام بالنص على حال معينة يغيد اختلاف
سلحكم المحليق على الحالات الأخرى التي لم يتص عليها ، إذ أن تطيق قلعدة
مامول لعام ١٩٨٩ قاعدة ٦٣٨ ،حكم عكعة القص السرربة رقم ٢-٦ ،اماس ٣١٥٧ تاريخ
٠١٩٨٢/٣٢.٣
( ٧٢ )

--- Page 73 ---
القياس مفهوم المخالفة يودي إلى تفسير لي ،قد لا يتوافق مع القصد
المشترك للمتعاقدين .
والواقع أن اهتمام المتعاقدين بإيراد حال معيدة قد يوجع إلى تخوفهما من
الشك الذي قد يحيط هده الحالة بالذات ، أو إلى اهمتها الخاصة لدى
المتعاقدين ، أو لحرد النص عليها على سبيل المثال توضيحاً لموضوع التعلقد،
وأياً كان الحدف الذي سعى إليه المتعاقدين ي ذكر هذه الحال واستعاد
الحالات الأخرى التي لم يذكرها العقد يتعارض مع ليتهما المشركة !.
ومع ذلك فقد يقصد المتعافدان من تخصيص حالة معينة انفرادها بالحكم
دون الحالات الأجرى التي سكت عنها العقد.
وهنا يثور التساؤل عن ورود حال على سيل المثال أو الحصر وكيفية
إجلاته وبالطليع فهذا الإحلاء يتم عن طريق العقد ذاته ، وبالتالي فإذا لم
يتضح من العناصر الداحلية، أمكن اللجوه إلى العناصر المارجية السابقة أو
المصاحبة أو اللاحقة على أبرام العقد، وهذا هو محوى نراع يتعلق بتقسمر
عقد تأمين حيث حدد هذا العقد نوع الدراجة النارية وفوتها، لكن المؤمن له
قام بشراء دراحة تارية من نوع آخر تساوي من حيث القوة قوة الدراجة
النارية المؤمن عليها، هكذا أثير النراع حول ما إذا كان عقد التأمين
ينحصر أثره على الحوادث الناجمة من استخدام الدراجة النارية المحددة ي
العقد، أم أنه يعتد إلى الدراحة النارية الي اشتراما المؤس له.
Lanrent 11.16 No. 513-1
* - المرجع السابق
٣ الرجع الساغي
( ٧٣ )

--- Page 74 ---
ولقد تقضت محكمة الموضوع النية المشتركة من حلال محمل لصوص
العقد فاتضح لها أن البيانات الخاصة بالدراحة النارية ليست شروطاً أساسية
ل العقد ،حيث ورد شرط قرر صراحة أنه يرخص للمؤمن له ن حال
إصلاح الدراحة أن يستخدم أخرى مملوكة للغير شريطة ألا تزيد قرها على
قوة الدراجة المؤمن عليها ،وهذا يعني أن الاعتبار الرئيس الذي علق علمه
المتعاقدان كل الأهمية هو قوة الدراجة وقد تبين أن الدراحة الن اشتراها
المؤمن له تتساوى ي قوهًا مع قوة الدراجة المعينة في العقد ، إذاً فعقدِ
التأمين يعطلي الحادث".
وإذا كانت المحكمة لم تنقيد بتقسم الشرط تفسراً مضيقاً كما ي المال
السابقة، فهنالك حالات أخرى تدفع المحكمة إلى مثل هذا التقسير الضيق
اكما ف حال الشروط الخاصة بالإعقاء من المسؤولية، حيث بتحصر
تعليقها على الحال التي وردت بشأها ".
ولقد أتيح محكمة القضاء الإداري في مصر أن تفصل لي مثل هذا الموضوع
ل حكمها الصادر ٣١٩٥٧/٦/٣٠، قالت هده الحكمة :
(( إن تخصيص حالة بالذكر لا يجعلها تنفرد بالحكم)).
" وأحد الوقي لمل قد الخمال فواعد لمسح العقد م ٣٨
"ولحد لوقي عمد عد الرحمان فواعد القسم البلدمة ٣.
Durund, chese, No, 144 وا
"سل الإمارة إلى هذا احكم ولوئله انظر الدكتور الطماوى بالأمس العامة المعقود الإمارية ص ٤١٦.
< ٧٤)

--- Page 75 ---
{ الفرع الرابع }
الفسير الشرط الغامض بناء على غرض العقد
القدف سنة، وهر
لا شك در فى المع بن الما والا ما ام
لتفسير غموج العقد على ضوء غرضه .
وهذا هو فحوى حكم محكمة الاستئناف المختلطة المتعلق التفسير عقد يع
قطعة أرض ورد فيه شرط يلزم المشتري بإقامة منزل حسن البناء من الماحية
المندسية، حيث تين للمحكمة أن الهدف هو خلق حي جميل البنيان في
المنطقة ، خاصة أن القصر الذي يمتلكه البائع يلاصق الأرض المبنية ،و أن
الاهتمام اتّحه إلى سرعة البناء بتحميل قصره ، ورفع قيمة الأرض التي لم يسم
بعها ذ
وعلى ضوء ذلك فسرت المحكمة غموض الشرط لجهة تعديد مدة المشروع
و الانتهاء من البناء ، ورفضت ادعاء المشتري [انه حري اختيار الوقت
الذي يروق له في إقامة السناء والانتهاء منه ،بجحة أن الشك يقسر السلح
المدين ، إذ أن هذه القاعدة لا تطبق إلا في حال عدم تبين النية المشتركة
للمتعاقدين"، وهكذا فقد الزمت المشتري بإقامة البناء خلال مدة معتولة
حددها بتلاث سلوات.
Alexandria Mixte, 274,1800, Bull,de leg et Juris egyp. 11.197-1
Alexandria Miste, 19, Nov, 1917, Bull,de, leg eLjuris egypt,26- 7
( ٧٥ )

--- Page 76 ---
كما قضت هذه المحكمة بأن الاتفاق على تورياء بنزين لمصنع دون تحدرد
الكمية ، إنما يجب تفسيره وفق العرض الذي قصده المتعاقدات، وبما يلي
احتياجات المصنع.
وفي عده الإطار أيدت عكمة النقض المصرية حكم قاضي الموضوع الخاص
تفصير شرط وارد بعقد البيع بترك مصافة معينة من البناء المحاور، وعدم
شغله بالبناء ، حيث بنت المحكمة تقصيرها على العرض الذي قصد
المتعافدان ، وهو هدم إشغال الأجراء المتروكة من العقار المرتفق به ميان
حجب الظر أو تعيل الهواء والنور عن العقار المرتفق ، ثم طبقت ذلك على
الشرفة المختلف عليها، مرأت أنه لا يمكن اعتباره من المبان بالمعين الدي
قصده المتعاقدان ،إذ أن الشرفة أشيدت من جديد مفرغ لا يعجب النظر
،ولا يعيق سير الهواء ، ولا يمنع أشعة الشمس و النور عن المنزل المرتفق .
البحث الألث
هدى الأهمية الخاصة لبعض شروط العقد
فهيد :
قد
يواجه قاضي العقد شرطاً مألوفا يتكرر ي عقود أخرى
مشاله، فهل يترجم هذا الشرط النية المشتركة للمتعاقدين ، أم
أنه لا أعمية له ٣
١٩٣٢/١٠/٢٧، الصومة الرمية اسنة ٠-١٨١ ١٩٣٤-
( ٧٦)

--- Page 77 ---
وقد يتضمن العقد شروطا مطبوعة وأحرى مكتوبة ،وهنا يثور التساؤل عن
مدى التزام القاضي هذه الشروط وصلاحيته في تفضيل بعضها على بعض.
وهنالك ملاحظة استطرادية مفادها أننا أدرجنا الشرط المألوف في منظومة
التفسير الذاى ، أي اعترناه إحدى الأدوات التي تفر النية المشتركة
اوبالتالي لم نعتبره عادة ،بل فصلناء عن العادة، ودرسنا العادة من حلال
الطرق الخارجية لتفسير العقد.
وفيما يلى الحالات التي تقتضي معالجئها بالنسبة للشرط المألوف.
الفرع الأول
أهمية الشرط المألوف في العقد.
بقصا بالشرط المألوف ذلك الشرط الذي يتكرر بالنسبة لنوع معين من
العقود ، ويثور التساؤل عن هذا الشرط ومدى سلطة القاضي في إعماله
مقولة إن طري العقد نصا عليه على سبيل المحاكاة دون أن يعبر عن التية
المشتركة.
والواقع أن الأصل هو إعمال النص، وعدم استبعاد الآثار القانونية المترتبة
على إعمال الشرط، وهذا الأثبات لا تجوز أن يتم بالنسبة للعقد المكتوب إلا
بالكتابة .
وعلى ذلك فلا يجوز إهمال النس المألوف إلا إذا تحقق ما يلي :
‹ تعارض الشرط المألوف مع النية المشتركة المستمدة من العناصر
الداخلية للعقد.
* تعارض الشرط المألوف مع نس قانون أخر.
وفيما يلي توضيحا لذلك:
( ٧٧ )

--- Page 78 ---
/ المطلب الأول }
تعارض الشرط المألوف مع النية المشتركة للمتعاقدين
المستمدة من العناصر الداخلية للعقد
لهيد :
إن تفسير الشرط المألوف على ضوء الية المشتركة المستمدة من نصوص
العقد في مجموعه تطبيق للقاعدة العامة المتضمنة عدم لحرثة العقد ، وبذلك
يجوز للقاضي أن بهمل الشرط المألوف إذا تبين له تعارضه مع النيه
المشتركة المستمدة من نصوص العقد وروحه .
وقد متضمن العقد نعاً بكذب الشرط المألوف ، أو يششمل على نص
بعكس قصد المعاقدس ويتعارض مع الشرط المألوف، وأخيراً فإن قصد
المتعاقدين المتعارض مع الشرط المالوف قد يستبين من مجموع لصوص
العقد،
البند الأول
العقد المتضمن محالفة للشروط المألوف:
لاسك أنه يجب استعاد الشرط المألوف إذا تضمن العقد ما يفيد تكذينه
لمضمون هذا الشرط ،وهذا ما يتضح من حكم محكمة البقض الفرنسية الذي
صدّق حكم قاضى الموضوع القاضي بمسؤولية وكيل الدعوى لأنه لم يذكر
بعقد البيع حق الأرتعاق الذي يثقل العقار المبيع، ولم تعتد الحكمة بالشروط
المألوف في العقد الذي يقرر عدم استلامه مستندات الملكية ،واستدت المحكما
Durim, thes,2, 15.D 52-Plamied et Repert par Fisnen.L6. No.377-?
(٧٨ )

--- Page 79 ---
في ذلك إلى أن تسليم وكيل الدعوى مستندات المنكية أمر حتمي لإمكانية
سجل العقد وعلى ذلك فضي باستعاد الشرط المألوف موضوع الراع الذي
أعماد وكلاء الدعوى إدراجه في مثل هذه العقود .
البند الثاني
تعارض الشرط المألوف مع شرط آخر يعكس القصد
الحقيقي للمتعاقدين
فد يصاغ الشرط المألوف بعارة كما أن العقد فا يعتمل نما آخر خاص
يتعارض مع الشرط المألوف ،فهنا تتحدد العبارة العامة للشرط المألوف النص
الخاص فيما يتعلق بالحالة الي المتسلت عليها .
هكذا قصت محكمة النقض الفرنسية بأن لقاضي الموضوع سلطة تفسير فائمة
الشروط الخاصة بالاتفاق على بع العقار الشائع ،حيث وجد تعارض بين
نحين الأول تجيز إعادة البيع بالمزاد العلي لعدم توفر الشروط الخاصة بالرايدة
او الثاي ينص بأن رسو المزاد على أحد الملاك على الشيوع يتضمن رضا جميع
الملاك الأحرين باختصاص كل منهم جزء من الثمن الذي رسى عليه المراد".
ولقد قدرت محكمة الموضوع أن النحن الأول يعتر شرطا مألوفا ،وأه ورد في
عبارة عامة، وبذلك فهو يفقد كل الرقانوي بالنسة للحال التى تضمن هال
الص الثان والى تتعلل برسو المراد على أحد الشركاء على الشبوع .
وعلى العكسر يمكن إعمال الشرط الخاص بإعادة البيع بالمزاد فى مواجهة الملاك
على السيوع الرأسي عليه المزاد عن الوفاء بالالترامات الي تقع على عاتق أي
Civ.29,oct. 1928.D,11.19283151
٢ دراحد عولى محمه عبد الرجمال :قواعد تفسي العقد ٤٢-
29,0061928,0 11.1928 574- ٢
(٧٩ )

--- Page 80 ---
تخص برسو عليه كإمشاعه عن دقع معدل القسمة الناتج من فروق الأنعة
بالرغم من وجود شرط أخر بقضي باختصاص الشركاء بأنعقهم فل المال
الشائع ، إذ أنه لي مثل هذه الحال لا يوجد تعارض بين الشرطين الحصير
عبارة المى يحصر ي عدم إعادة البح في المراد العلبي عند رموه على أحا
الشر كاء، أما فيما عدا ذلك فيجب تطيق أحكام البيع بالمزاد الي تفضي بإعادة
البيع بالمزاد عند لخلف المشتري عن الوجاء بالالتزامات الي تثقل الراسى علي
المزادا .
/ المطلب الثاني}
تعارض الشرط المألوف مع النية المشتركة
وهنا تطيق للقواعد العامة ، وهو ما أكدته محكمة النقض الفرنية بالسية
للشرط المألوف ي عقد بيع قضى بإعفاء الائع من الضمان بالنسبة لحفوق
الإرتفاق التي تس أنها تثقل العقار الميع و نفقد هذا الشرط أهمته بالسبة
لحقوف الإرتفاق الظاهرة ، حيث يقترض فيها أن البائع قد أشر ا خدم
الضمان"،وعلى العكس وإن أعمية الشرط تظهر في حال وجود حقوف إرتفاي
مفية تنقل العقار المبيع، لكن قد يتعارض الشرط المألوف بإعماء البالع من
الضمال مع قصد التعاقدين، وهكدا فقد مز الفضاء العرنسي والمصري بسين
أحالنين :
الأولى عندما يذكر ل عقد البيع حل الإرتعاق الذي يتقل العقار المبيع .
Molpeller, Evil, 133 gur.pal 1933,1,890-9
" و أحد شوقى عبد عيد الرجان فى امن قر العقدحة ا.
٤٨٠

--- Page 81 ---
في هذه الحال تتوافر إرادة المستري وإرادة البائع على إعماء الأخير من حق
الإرتقاق الذي الشار إليه العقد".
ويكفي أن يحيل العقد إلى المستندات التي تثبت وجود حق الإرتفاف الخفى".
الثانية : وتتمثل ب حلو العقد من أي ذكر لحق الإرتفاق الخفي الدى يثقل
العقار المبع لا سيما أن هذا الحق قد يبلغ من الأحريد الأمر الذي تمع معد على
المشتري إبرامه للعقد لو كان يعلم به.
والمثال على ذلك يتضح في حق ارتفاق بعدم إقامة بثاء بالنسة لمتتر كان يقصد
البناء من سراتة للأرض ،فلا يعمل في هذا الحال بالشرط المألوف الذي يعلي
البائع من الضمان لتعارضه مع البة المشتركة للمستعافدين.
/ المطلب الثالث }
تعارض الشرط المألوف مع لص قانوني آمر
ويتفرع على هذا البحث مايلي :
بطلان الشرط المألوف
وهذا أمر طبيعي و تحتمه الأصول العامة ، ومع ذلك فقد قضي يطلان
شرط عدم الضمان الوارد في عقد البيع بالنسبة لحقوق الإرتفاق الحفية التي
ترجع إلى فعل البائع ،ويبقى هذا الأخير مسؤولا عنها لأن الشرط يتعلرض
Dijon 29Ma1.D.r, 1889213-
٢د. أعد شرقي حمد عد الرصى قراعا قم القاف ٤٤ بلا اعمدى ذلك حكم عكة
الإسكندرية المحتلطة والعائر ي ١٨٥٩/٢/١٥
٢ ٨١١

--- Page 82 ---
مع نص القانون الذي يقضي بمسؤولية البائع عن أي استحقاق ينشأ من
فعله ، ويطل كل اتفاق خلاف ذلك ((المادة ٤٤٦ مدل مصري -
٤١٥مدي سوري)) ،ولا يستطيع البائع التحلص من المسؤولية إلا إذا تبت
علم المشتري وقت التعافد يحق الإرتعاق وموافقته على تحمل ننائج ذلك".
ويتور التساؤل عن مدي إعمال الشرط المألوف بعدم ضمان حقوق
الارتفاق التي تتقل العقار الميع إذا كان المشتري لا يعلم بذلك ،لكنه كان
مستطيع العلم به .
وتظهر أهمية هذا التساؤل في ضرورة تسحيل التصرفات القانونية لإنشاء أو
نقل الحقوقى العينية الواردة على عقار البائع ومن ثم فليس هالك سملك ي
مواجهة البائع إذا كان التصرف المنشى لحق الإرتفاف ليس مسحلاً بسبب
عدم نشوء هذا الحق ، وعلى العكس إذا كان التصرف القانون مسجلاً هنا
بنشأ حى الارتماق ، لكن هل يعني ذلك الإعفاء من الضمان بمجرد أن
المشتري كان يستطيع أن يعلم بنشوء الحق المذكور، وذلك لإطلاعه على
السجل العقاري.
لعل الإجابة عن هذا التساؤل تتوقف عنى ما إذا كان البائع يلتزم سإعلام
المشئري تحقوق الارتفاق الخمية التي تنقل العقار المبيع ، أم أن على المششري
الاستقصاء عن مدى حلو العقار من تلك الحقوق"
القاعدة العامة هي : أن البائع يلتزم بضمان حقوق الإرتفاف الحنمية اليّ لم
يكن قا أبالها للمشتري" (( مادة ٤٤٥ مدي مصري)) ، إذن بقع على عائق
البائع الالتزام بإعلام المشتري عن هده الحقوق التي تنقل العقار المبيع .
ب الرجع السال الصاا
٢ د. أحد شوفي عبد الرحمات تواعد تعدير العقد مه٤.
( ٨٢)

--- Page 83 ---
وفصلاً عن ذلك فالمادة ٤٤٦ مدي مصري تشترط علم المشترى بسي
الاستحقاق وقت البيع لأعفاء البائع من الضمان ،ولن تكتفي باستطاعة
علم المشتري ،ذلك أنه مما يتنافى مع المبادئ العامة أن يحتج ي مواجهة
المشتري بأنه أعمل القيام يعمل لم بلومه به القانون ، بينما يمتنع الائع عن
واجب فرضه القانون عليه .
وعلى ذلك فلا يكفي لإعفاء البائع من الضمان أن يكون التصرف القانوني
المنشئ لحق الارتفاق الحفي قد سحل بتاريخ سابق على اليع لأن هاا
التسجيل لا يعفي البائع من التزامه بإعلام المشتري عن حقوق الارتفاق
الخفية ولا يستطيع بالتالي أن يحتج بالتسجيل لإعقاله من ضمان الاستحقاق
بحجة أن المشتري كان يستطيع أن يعلم بحق الإرتفاق الخفي الذي بتقل
العقار الميع".
والدي بعرز هذا الرأي أن البائع ملزم بالضمان إذا تبين أن العقار المبمع
متقل بحق رهن على الرغم من أن قيد هذا الحق ي السجل العقاري يجعل
من البسير على المشتري أن يعلم بوجود هذا الحق ،
وقاء يعترض على هلا الرأي بأن المشرع أعفى النائع من الصنعان بالتحسبة
الحقوق الإرتفاف الطاهرة ((٤٤٥ مدن مصري)) ، ولا يرجع ذلك إلى علم
المشتري ما إذ قد لا يعلم ما حقيقة ، وإنما يقوم هذا العلم على محرد
استطاعته العلم مثل هده الحقوق.
Heq, 30 dec, 1940.Dc.1941.Note cutonner ervt, 21 228-
Alexdrie Miste, 11, ver.1909,Bull de piris exsT,21,278-1
Laure, T 24,N6,219- 7
Rey, J0dec, 1940 drocite- +
Liet.T 24, No 260,0,267-*
( ٨٣)

--- Page 84 ---
إذا فلماذا لا يمند هذا الحكم إلى حقوق الإرتفاق الخفية لحيت بكفي
استطاعة المشتري العلم بما لإعفاء البائع من الضمان".
والرد على هذا الاعتراض أن المشتري قد أقام قرينة على علمه بحقوق
الإرنفاق الظامرة، والقاعدة بالنسبة للقرالن تعدم التوسع كاع طريق
القياس .
وأبعد من ذلك فلا جال للقياس لأنه فلما ينتري شخص عقاراً دول أن
يراه ، ويكفي ذلك لمعرفة حقوق الإرتفاق الظاهرة، بينما قد لا يتفحص
المشتري سجلات التسجيل في أكثر الحالات لمعرفة الحقوق العينية التي نتقل
العقار المبيع .
ومن أمتلة الشروط الألوقة شريل الدقع بالذهب بسبب صدور نص قانولي
منع التعامل بتلك.
لبند التاني
تأثير بطلان الشرط المألوف على العقد
إذا تبين أن الشرط الباطل ليس جوهرياً بالنسبة للمتعاقدين ، فلا بؤئر
طلانه على قيام العقد ((١٤٤ مدن سوري )).
ويستعين قماضي الموضوع بالعناصر الداحلية للعقد لتعرف على الشرط
الباطل ؛.
أ د أحد فري عبد الرحال :فرامل عمر العقدع٤٦.
Taurct, T,24,10269.P.267- ٢
Laure1 T.24. N0269.P 267.268-7
Tril Civ de Melum Sjuin- 3
٢٨٤١

--- Page 85 ---
كما أن الرقابة القانونية تفرض على قاضي الموضوع أن يضمن حكمه
الأسباب التي دعته إلى تقدير الشرط الباطل ، وتأثير ذلك على بطلان
العقد، والعكس .
ويتضح من الأقضية التي عرضنا لا بشأن الشرط المألوف أنه علي الرغم فن
تأكيدها على استبعاد مثل عده الشروط لاعتبارها لا تمثل النية
المشتركة, فإن استبعاد الشروط المذكورة لا يتم بقورة آلية ، والقول بغير
ذلك يعي هدم مبدأ العقد شريحة المتعاقدين، فضلا عن محالفة قاعدة عدم
جواز إثبات ما يخالف الكتابة إلا بالكتابة.
وبوجيز القول فعدم ترتيب أيه آثار قانونية على تلك الشروط يتوقف على
وجود عناهر داخلية في العقد توكد أن النية المشتركة للمتعادين تتعارض
مع مضمون التمرط المألوف ، أو أن هذه الشروط تحالف نصأ قانونياً آمراً
،و القضاء الحديث لحكمة النقض الفرنسية يذهب إلى أن الشروط المألوفة
الواضحة في العقد لا يعوز استبعاد آثارها.
الفرع الثاني
أهمية شروط العقد التي تعطيه وصفاً قانونياً معينا
من
المعلوم أن القاضي بكيف العقد بعد قيامه بعملية التقسير ،: إذ
على هدي تعرفه على النية المشتركة يعطي الوصف القانوي
للعقد وعمل القاضي هذا يعتبر مسألة قانونية تخضع لرقابة النقض.
Civ_21,1932,Precite-
( ٨٥)

--- Page 86 ---
والمسلم به أن قاضي الموضوع لا يتقيد بالوصف الذي حدده المنعاقلان إذا
وحده متعارضا مع النية المشتركة التي استخصها من نقصير العقدا.
ويتور التساؤل عن أعمية شروط العقد التي تعطه وصفا قانونيا معيا ، وما
إذا كان القاضي يتمتع إزاء هذا الترط بالحرية نفسها المعطاة له بالنسي
للعقد الذي يخلو من أي نفى يتعلق بدلك".
فذ يغال إن تكيف المتعاقديى ليس له أي أثر قانوي خاصة أن التكيف يلي
التغسير ويقوم عليه، ومع ذلك فالشرط الوارد بالعقد بإعطائه وصفا فانونيا
محددا بقيد حرية القاضي في التغصير إذ يعتبر شرطا مكتوبا لا جوز إثيات
عكسه إلا بالكتابة : وإن نقيد القاصمي بالتكيف الوارد في العقد يلزم أن
يقوم على عناصر مستمدة من كامل منود العقد ،ولا يعوز للقاضي أن
يعتمد في تعديل هذا التكيف على عناصر حارجية عن العقد، ولا يمكن
تعبير الوصف القانوي عند حلو العقد من عناصر داخلية تؤكد وصفا
قانونيا يختلف عما حدده المتعاقدان ، والأمر على خلافه بالنسة للعقد الذي
يحلو من شرط يعطيه تكييها فالونيا، إذا يجوز للقاضي في مثل هام الجال
تقسيره على ضموء العناصر اخارجية عن العقد طالما أن العاصر الداخل
قصرت عن ذلك.
وباستقرائنا للقضاء الفرنسي بتأكد صحة المقولة الأحيره ، إد رفضت محكمة
النقص الطعول ضد أحكام قاضي الموضوع التي عدلت الوصف القانون
الحدد من قبل المتعاقدين، ظالما أن ذلك التعديل يسعد إلى نصوص العقه
٦ مالهورى: الرسبط ح١ قدرة ٦٦٤ ٣٨٨-
" داحد حوقي عمد عد الرمى واما قصر الحدحة 1.
ترى عد علومي تراد
غر العددة٤
( A1 )

--- Page 87 ---
ذاته"، وهكذا فقد أيدت اعتبار العقد بيعا على الرغم من أن المتعاقدين
اعتبراه إنجارا ووعدا بالبيع".
وف الحقيقة مقاصي الموضوع لا يتقيد بتكيف المتعاقدين بأن العقد هيه إذا
تبين له أن التكليف الذي يتحمله الطرف الأحر بساوي قيمة المال
المتصرف فيه .
وعلى العكس معدم كفاية الثمن فد تفيد بأن التكيف الحقيفي للعقد هو
اقبة بعكس النمى الوارد ي العقد الذي بعطيه وصفا ختلفاء، وهذا ما استقر
عليه القضاء المصري فهو يتقبد تصنوص العقاء عند التكيف ،أو عدل
التكيف الذي حدده المتعاقنان" .
وبالمقائل فاستخندام المتعافدين لاصطلاح قانون معين، ليس من شأنه أن
يقيد القاضي ي التكيف وفقا للمصطلح القانوي السايم، شريطة أن يتضمن
العقد العناصمن التي تقية الية الحقيقية، وتطيقا لذلك ففست محكمة النقض
الفراسية بأن استخدام كلمة ((أجره)) لا يعيد حتما أن المتعاقد يشغل
المكان لمالما أن ذلك بتعارض مع الية المشتركة للمتعاقدين المستمدة من
نصوص العقاء داته
٦ ، كما قضت بأله على الرغم من دكر عبارة شراء ي
Crjuln, 1894.Dp 1894, 1 556-
Herp 20guin, 1947.goa.pal, 1932.363
Roy 21.dte, 1857-5 1853,1.412
Reg.14Mm.1934.D. M,1934.730-
عص ملي صري ١٩٧٢/٨/٣٠ عمرة القص الدن نه ٣ رقم ١٢٦ م-٨٠٦ ملفر الأحكام
المدد السد
الأحرى المعددة إلى الشار إليها الدكرر أحد حولي الواعد تصوا
Ch.19Mar,1952.j.cp 1952
(٨٧)

--- Page 88 ---
الإيصال المؤقت بالعقد فهو يعتبر إتجارا أو بيعا إذا تبين ذلك ما لا يدع
بحالا للشك بناء على المستندات الأخرى المكونة للعقدا.
وعلى العكس لا يجوز للقاضي تعديل الوصف الذي حدده المتعاقدال إذا
"كان يتفق مع نصوص العقد، وتحليقا لذلك مقد ألغت حكمة النقض
الفرنسية الحكم الصادر عن قاضي الموضوع بتعديل الوصف القانون الوارد
بالعقد بأنه إيجار ووعد بالبيع، حيث ورد في العقد أن ملكية الأشياء المبيعة
لا تنتقل إلا بعد دفع القسط الأخير من الثمى ،وإن للموجر أن يسترد مده
الأشياء في حال عدم الوقاء بالأقساط عند حلول أجل استحقاقها وإندار
المستأجر بذلك ، ويحتفظ الموجر بالأقساط التي يسلمها باعتبارها أجره،
وقد رفضت محكمة النقض الفرنسية تقدير فاضي الموضوع بأن العقد هو
عمقد بيع يجيز للبالع ل حال عدم الوفاء المطالبة بالأقساط المتأخرة، حيث إن
لصوص العقد وما تضمنته من التزامات على خائق طرفيه نتفق مع وصف
المتعامدين بأنه عقد إجار ووعد بالبيع .
تتوقف
الفرغ الثالث
أهمية الشروط المطبوعة والمكتوية
القيمة القانونية لكل من الشروط المطبوعة والمكتوبة
باليد على ما إذا كانت متعارضة فيما بينها على ما
هو حدد فيما يلي.
Anpel Mi.xte, Z6Juin, 18888.gaz de thih mite d.cgvm, 120,307
Civ, I quille, 1925.51926.269-7
(AAY

--- Page 89 ---
{ المطلب الأول }
عدم التعارض بين الشروط المطبوعة والمكتوبة بالد
لا حاجة للتدليل بأن العقد إذا ما انطوى على شروط مطوعة وأخرى
مكتوبة بالبيد ، فإن توقيع المتعاقدين على هذا العقد بعني مرافقتهما على
كأمل تلك الشروط إعمالا لمبدأ العقاء شريعة المتعافدين ، وقاعدة عدم جواز
إثبات ما يخالف الدليل الكتاي".
وبرى فريق من الفقهاء أن الشرط المطبوع لا يلوم المتعاقد إلا إذا ثبت علمه
ورضاه به معتمدين ي ذلك على أحكام القضاء" ، وهذا الرأي مرجوح لا
سيما أن الأحكام القضائية التي اعتماءها هادا الفريق تتعلق بشروط لم تذيل
بإمضاء المتعاقد "، أو أما شروحط وضعت ي لوحات لم يكن هالك ميرر
الذكرها في العقاء ولم يثبت علم المتعاق. ها وموافقته عليها.
وتطبيقا لذلك عند قضى بأن الشرط الوارد في عقد التأمين الذي ينص على
حالات سقوط حق المؤص له يرنب آثاره القانونية، ولا يؤثر في ذلك كون
هدا الشرط مطبوعا ،وإنه لأمر غير منطلقي أو عادل أن يعتد المتعاقد أجهله
بشروط عقد مطبوعة قام بالتوقيع عليه، لم برعم أنه لم يقرأه ، فهذا الإدعاء
يخالف العقد المكتوب ،ويجب ترتيب آثاره طالما لم يوجد ي عناصره
الداخلية ما ينيه عكس الشرط المطبوع .
Cv, 12 fev,19218, 1922.1,1102
pen, T.2D.241.M-1
Marty ct Raymand, 12,, L.N. 201.Note.4-*
Civ, 28 jin, 1906,D.p.1910.21-1
* د- أحمد عوفي جد الرقى الواعد لعسم العقد م ٥٣
(٨٩)

--- Page 90 ---
والأمر على حلافه بالنسبة للمتروط المطبوعة القائمة بعه توقيع
العقد، فهالك احتمال عدم الإلمام ما خاصة إذا طعت تسأحرف صغيرة
صعب قرايها افهما يجوز القاضي الموضوع أن يسسبط عدم التزام المتعاقد
ما بسبب عدم العلم ما .
وبالطبع يشترط أن تكون شروط العتد السابعة على التوقيع قد حلت من
الإسارة إلى رجوع المتعاقد للشروط الواردة في أسفل توقيعه".
إضافة لما تقدم فالصوال يثور حول مدى الزامياة الشروط المطبوعة إذا لم
يكن العقد مديلا توقيع المتعاقد ، وهو الأمر الدي طرح على محكمة النقض
المرنسية حول نزاع يتعلق بعقد نقل حوي، فقد ذكر لي تذكرة السفر
شرط مطبوع يعلى الناقل من مسؤوليته المدبية، إذ قصت محكمة باريس بأن
هذا الشرول لا يلزم المسافر مسبب عدم توقيعه علي تذكرة السار التن ورد
فيها شرط تحدياء المسؤولية"، ولقاء لقمت محكمة النقض الفرنسية هذا
الحكم استادا إلى أن تقيه المتعاقد بشروط العقد يقوم على رضائه ما، ولا
يشترط لذلك أن يذيل العقاء بتوقيعه إذ يكفي رضاؤة العمي هذه
الشروط التي مكنته من التعرف على كافة الشروع الملبوعة وموافقته بعد
دلك على قيامه بالرحلة على الطائرة ،ي الوقت الذي كان يستعليع يدأن
برفض تذكرة السفر .
Trb de pruxlanst de Puns, 2Mar 1960,ges pal .i968 n 124-"
Trib degrandism de Paris .30Mm, (908.pricte- ?
Pars 73juill, 1937-gaz,pal, 1937 2.692-*
Cw,2Tiew,1917,E0,p4l, 1.206-
Civ oMtars, 1942.pul, 1942,1-266-*
S Ch Surs, 1942 precite-'
٩٠٠)

--- Page 91 ---
هكذا يتضح أن لمحكمة الموضوع السلطة التقديرية في استخلاص عدم رضد
المتعاقد بالشروط المطبوعة التي لم تذيل يتوفيعه، وهذا ما قضت بد حكمة
استئناف القاهرة بعلم إعمال شريط الإعفاء من المسؤولية الوارد في عقد
النقل، حيث لم يوقع المرسل على البوليعة ، وقد ورد في شرط مطلبوع في
سياق عبارات أحرى مطبوعة في وضع لا يمكن الالتفات إليه، ولا يسترعي
التباه المرسل، ولا يغيد قبوله لاحتمال أن يكون لم ير هذا الشرط وبالتالي
فلا يعتبر قابلا لها.
وهذا ما قضت به محكمة النقض الغرنسية "مؤيدة في ذلك الحكم الذي
ألزم صاحب محل لتنظيف الملابس بأن يدفع تعويض إلى عميله عن الأصرار
بسبب تلف الرداء المكلف بتنخليفه، ولم تعتد الحكمة يترط الإعفاء من
المسؤولية الوارد على ظهر الإيصال المسلم للعميل: حيث فدرت عدم رصائه
بهذا الشرط .
وبصورة عامة فالمتعاقد لا يلزم بالتروط المكتوية بالإعلانات واللوحات إذا
لم يرد ذكرها ي العقد. * إذ إن مده الشروط تمتل الإرادة المنفردة لواضعها
اولا تعتبر من متضمنات العقد إلا إذا ثبت علم التعاقد الأخر ومرافقت
عليها بتاريح سابق على إبرام العمّان.
١٩٦٣/٤/٠٠ الرعة الرحية سة ٦١ عند ٢ رم ٥٦ م٠٤١٥
C 31w, 1950.5a2gol, 1950.241 1y00, 12ju01 1951 D,1951-som.2-
٢ -د. أحد حوقي حد عبد الرحن : قراعد تمر العقد وحدة
٩١١)

--- Page 92 ---
( المطلب الثاني )
التعارض بين الشروط المطبوعة والشروط المكتوبة يدويا
ها تعلب الشروط المكتوبة يدويا باتجارها أقرب إلى الية المشركة، حيت
يتحه المتعاقدان إلى الجروح على الشروط المطبوعة ، ومع ذلك تعلى القاضي
التوقيق بين نوعي الشروط: فإذا أمكنه ذلك وحب تطلبيقهما معام، وهذا ما
اتمهت إليه محكمة النقص الفرنسية مؤيدة حكم محكمة الاستناف المتصمن
عمديه وقف تفاد مروط التأميى ، إذ أن الشرط العام المطبوع الوارد في العقد
نص على أنه يرنب أثره هيرة اليوم التالي لليوم الذي يدفع فيه القسطا
المسوي للتأمين، لكن العقد المذكور تضمن عبارة مكتوبة يدويا خط
السمسار المكلف بإبرام العقد بصفته وكيلا للمؤمن جدد فيها لنقاد العقد
تاريخا سابقا للوقت الذي عينه الشرط المطبوع، وقد اعتدت محكسة
الموضوع في نفاد عقد التأميس بالتحديد الوارد ي الشرط المكتوب يدويا
باعتبارة يمثل الية الشتركة للمتعاقدين -
تمكمة معر الأصاب الأملة التحارة ١ ١٩١-١٤/٣١غر
Tnb cumnd Alerandne, 2 noy, 1915-7
Cw,11jnv1927
س ٤٣ مل3 د رل 117
<٠٢)

--- Page 93 ---
الفصل الثاني
الطرق الخارجية المعتمدة في تفسير عبارات العقد
لهيد،
هذه الطرق متعددة وإن كان المشر السوري والمصرى والفراسي لم يشر إلا
إلى العرب ((المادة ٥٠احلي مصرى-١٥١،١٤٩ مدل سوري ١١٥٩
مدن مرنسى)).
وعلى الرغم من ذلك فقد استمر القضاء -إذا لم تسعقه الطرق الداحلية - يلجا
إلى طرق أخرى للوصول إلى عايته في تلمس الإرادة المشتركة ، وهذه الطرق
تعددة، وتدحلنا في وسائل وأساليب الإثبات العامة.
معنى أن طرق الإثبات ليست معزل عن إثبات النية المشتركة لاسيما إذا
مصرات الوسائل الداخلية في ذلك ، و بالتالي علي حال التقصير تنهض طرق
الإنبات العامة لتودي دورها الذي كان عجوبا بلعالية العاصر الداخلية للعقد.
والطرق الخمارجية لإنبات النية المشتركة متعددة ، وفيما يلي أهم هذه الطرق:
الشهادة -الفيد اللاحل للعقد-العادة،
البحث الأول
دور الشهادة في العرف على النية المشتركة للمتعاقدين
عهيد : وبطبيعة الحال فالإثبات بالشهادة يصطدم تمبدأ عدم جواز الإنبات ما
يخالف الدليل الكتابي ،ويتار في هذا البحث موضوع جواز الشهادة لتفسي
(٩٣)

--- Page 94 ---
المصرفات القانونية النايثة بالكتابة ، كما تار موصوع جرار الشهادة لتقسم
مضمون التصرفات القاوبية الثابتة بالإقرار القضائي على الفصيل الأتي :
القرع الأول
الإثبات بالشهادة لتفسر التصرفات القانوية الثابتة بالكتابة
لقاء اشترط القضاء المرتي شرطى لابات بالشهادة التصرفات المقانونة الثابتة
بالكابة ، وهذاك الشرطان هما :
٠١١ حموض عبارة العقد.
٢، الدور التكميلي للشهادة،
المطلب الأول
غموض عبارة العقد
لا ماجة للتأيه بأن قاعدة لروم الكتابة لابات ما يخالف أو يجاور الدليل
الكتابب لا تقف عقبة أمام الاستعانة بالشهادة لتفسير العقد المكتوب إذا
وجد غموض ي بعض عباراته ، إذ أن التفسم يختلف عن الإلبات ، ودور
المفسر يقتصر على البحث عمّا يتضمنه العقد ، ولهذا يمكن اللجوء إل كافة
الرسائل البي من شألها إيضاح معين العقدا، والأمر لا يتغلق بإثبات العق
دانه بل بتفسير عباراته العامضة الفي لا نزاع فيها .
وعلى ذلك فجواز الإتبات بالشهادة لتغسير العبارة الغامضة لا بتضمن
خر وجا على فاعدة عدم حواز الإثبات بما يخالف أو يجاوز الدليل الكتابي
l.oussouro.rev, 'rian de droit Cis.196y.p 764
اداحد عولي عبد الرضى الوعه ع الععدى ٦١-
(٩٤)

--- Page 95 ---
إلا بالكتابة السب بسيط هو أن هذا الإثبات لا يخالف نصاً ،بل يعما
إلى تأكد معن الشرط العقدي "
وتقسم الشرط العقدي بالشهادة يير النقاط الآتية:
* حال العموض في عبارة العند.
+ حال تحديد مضموت العقاد.
أولاً : العموض في معى عارة العقد
وتفرغ على هذا البحت ما يلي ذا
٢اشتمال العقد على حال معين :
إن نص الشرط العقادي على حال معينة يثير سؤالاً حول ما إذا كانت تلك
الحال قد وردت على سبيل المثال أو الحصر .
مما لا شك فيه أن الغموض يمكل إجلاءه عن طريق العمد داته من خلال
بينه الداخلية ، فإذا لم يتضح قصد المتعاقدين من ذلك أمكن اللحو، إلى
كافة العناصر الخارجية ما في ذلك الشهادة".
هكذا أجازت محكمة الدقض الفرنسية الاستعانة بالشهادة لتقم عق.
تأمي تضين أن الموقى له يستخرج أحجار الخيز ،وقد وفعت حادئة لأحد
عماله بسبب قيامه باستجراح أحجار عادية ، وهنا ثار الزاع حول ما
إذا كان عقد التأمين ينعرف إلى الأعمال التي يقوم كما المؤمر له .
Crv 31Mn 1948 gaz pal, 1948,2 50mm4
"د.احمد شوفى ندة الرحمى :قوافل تعم العقد ص ٦١
*واحد جوفي عد الرحمى الواك عير العقدم ٠٦٢
( 40 )

--- Page 96 ---
ولقد أحازت المحكمة اللحوء إلى الشهادة والقرائن لتفسر المعنى الحقيقى
السارة العقد، وبالتيجة اعتبرت الشركة المؤمة صابتة للمخاطر التي تعياس
لها المؤمى له نشيحة استخراج الأحجار العادية .
ب. انطواء العبارة على عدة معال :
قاء عتمل بارة العقد عدة معان دوهنا يرز دور الشهادة في ترجيح أحد
المعال ،وهنا ما يتصح من حكم محكمة النقص الفرنسية حول عير عيارة
وردك ي عقد التأمين مد مخاطر الحريق ،وتقمت مقوط حق المرس ل
ل الضماب إدا لم يعلى عن الحوادث التي سبق وتعرض إليها.
حبال هذه العبارة العامة ،ثار الوال حول ما إذا كانت تشعل العقارات
المؤمن لها أم لمتد إلى كافة عقاراته ،وقد اتضع أن المؤمى له لم يعلى المؤمس
عن الكوارت التي أصابت معملي تفطر لم يرد ذكرهما في عقد التأمين،.
ولقد استندت لشركة التأمين إلى المعى العام للعارة، ولمسك المؤمن له بأن
التليع عن الحوادث السابقة تقتصر على العقارات الموم عليها ، ومع دلك
- فالشهادة تعدد المعنى الحقيفي لعبارة العقد بما يتفق مع القعد المشدرك
ولا حالت الدليل الكان، وإنما يوضع المعى ..
وب قعية أجرى أيدت محكمة النقض الفربية حكم قاضي الموضوع
الذي استعان بالشهادة والقرائن لتعسم عقد بشأن عقار دفع نصف لميه
عمد توثيق العقد ،وحين طالب المشتري يدوع الباقي أدعى أنه وفاه ،وأبرز
He4 23 MaL.L881.dp.1882,1,1.170-
٢ وأحمد شوق عباد الرحى اقواعد فر العقد ل ٦١.
Civ.23,Now, 1938-pal 1939,1.85- *
٩٦٠ )

--- Page 97 ---
إيصالاً محرراً بتاريخ لاحق لتوثيق العقد أقر فيه البائع بتسملعه مبلعاً بصغا
قسط من من المبيع .
والملاحظ أن كلمة قسط الواردة لي العقد لم تحدد ما إذا كان الأمر يتعلق
بالقسط الأول أم الثاني ، هنا فضلاً عن أن ظروف العقد ، وإن رجت
أحد المعيين إلا أنها ليست قاطعة ، ذلك أن دفع القسط الأول وقت توثيق
العقد برجع أن المخالصة خاصة بالقسط التابي ، ومع ذلك فهذا المعى ليس
موكداً.
ثانيا : العموض في مضمون العقد
وفاء يقترك العموض بمضمون العقد مهنا يجوز اللجوء إلى الشهادة والقرائى
اولسنا حبال مخالقة لقاعدة الدليل الكتاي .
ولقد صدر فصاء عزير هذا الشأن وفيما يلي بعض التطبيقات المتعلقة
بذلك:
أ. عقد البيع : لقد أحازك محكمة النقض الغرنسية الاستعانة بالشهادة
والقرائن بصدد تقسم العقد ومن أجل تعديد الأشياء المبيعة، ولقد قبلت
الحكمة الإثبات بالشهادة والقرائن من أحل توضيح كيفية تلعيده ، وما
إذا كان المشتري باشر على الأرض سلطات الاستغلال الخاصة
بالمالك .
وعلى العكس لم يجز القصاء قبول الإثبات بالشهادة إذا كات عبارات
العقد واضحة ، وهذا ما يتضح من حكم حكمة النقض الفرنسية المتضمن
أن نص عقد البيع واضح، وأن العقار لا يتعلق به حق لأحد، ولا يجوز للبالع
عند الرجوع عليه بالضمان أن يثبت بالشهادة أن المشتري كان يعلم بحق
Rey. 9Mdars, 1909,5 1910,1,28-
( ٩٧ )

--- Page 98 ---
إيجار يتعلق بالعقار المبيع، ومن ثم معبارة العقد واصحة لا يجوز نقضها أو
تعديلها عن طريق الشهادة .
ول حكم أحر لهذه الحكمة تضمى أنه إذا نص عقد البيع بأنه لا يشمل
أموالا معينة فلا تحوز الشهادة لإنات أن العقد يشمل هذه الأموال طالما أن
العبارة واضحة ، وقبول الشهادة بوجود هذه الأموال يتعارض مع الدليل
الكتاب".
ول حكم ثالث فررت هذه الحكمة أنه إذا حدد ي عقد المقابصة عقار
باسم معين ،فلا يجوز الاثبات بالسهادة على أن المقابضة تتضمن قطعتي
أرض أحرين لكل منها أسم معاير للعقار الحدد للعقد المكتوب، إذ أن
دلك بتهمن خالفة لعبارة العقد ,وإدا كان من الجائز إثبات ملحقات
الشيء المبيع ، مشرط ذلك عدم تحديد العقد لها والأمر على حلافه بالنمية
للأشياء المستقلة الى لا تعتبر من الملحقات .
ب. عقد الإجار : قضت محكمة استعناف باريس بإمكان الاستعانة
بالشهادة لتحديد الأشياء الموحرة عند عدم نصم عقد الإجار
ذلك"، وقد صدّقت هاده الحكمة حكم عنكمة Pontoise المتصمي أن
استعلال المؤجر للأشياء وفت إنرام العقاء يقوم مقام السهو عن ذكر
تلك الأشياء.
Ci,5Jamy, 1874,D.p. 1874,1,12-
Civ, 7 tev.D.p1904.1,490-1
D.1HRB 2,65 Note, Flurer-
( ٩٨ )

--- Page 99 ---
وخلافى ذلك فقد اتجهت هذه المحكمة إلى عدم جواز الإثبات بالشهادة بأن
الإجار الصرف إلى جزء معبن من العقار إذا كان ذلك يتعارض مع النص
الصريح المنضمم أن الإيجار تناول العقار بكامله".
ودهيت عكمة Nevers إلى أنه لا يجوز للمستأجر أن بثبت بالشهادة أن
عقد الإتجار سمح له باستعمال المأحور يصفة مقهى الأن نص العقد الصريح
بتضمن استعماله مطعماً .
ج. عقد القسمة : ولقد أجازت محكمة النقص الفرنسية اللحوء إلى الشهادة
التحديد مضمول عقد القسمة بسيب غموض عبارة العقد وعدم
تعديدها أنصبه المتحاصمين.
د. الوصية : ولقد قصت محكمة النقض الفرنسية بأنه يجوز الاستعانة بكافة
وسائل الإثبات الخارجية للوصول إلى نية الموصي ،وذلك في حال وجود
غموض في عبارات الوصية ، ولقد قضت ذلك بأنه إذا كانت عبارة الوصية
واصحة في تحيين لقب الموصى له واسهه ودرجة قرابته للموصي، فلا نقبل
الشهادة لإنيات أن الموصى كان بقصد تعين شخص آخر له اللقب نفسه
ودرجة القرابة نفسها ، ولكنه يختلف عن الموصي له في الأسم لأن دلك
بخالف الدليل الكتاي :.
D.P 18972.188-1
epaz pal, 1028,1.620- ٢
Req Avril. 1907,D P 1907 7
Ro1.23.Jv, 1863.D.p.1863.1.471-
( ٩٩)

--- Page 100 ---
المطب التاني
الشهادة بصفتها طريقا احتياطا لتفسير العقد المكتوب
وهنا يقتسي دراسة الحالات الآتية :
• تقدير قاضى الموضوع لعبارة العقد الواضحة.
• تقدير قاضي الموضوع لعارة العقد الغامضة.
البند الأول :
تقدير قاصي الموضوع لعبارة العقد الواضحة:
إن تسليم فاضي الموضوع بوضوح عبارة العقد أمر يدحل ل صميم تقديرة
بولا يخضع في ذلك للرقابة القانونية وهذا ما أكاته حكمة النقض العرنسية.
في حكم اتعلق بتعسير عقد أبرم بين مالك أرضى وشحس آخر استخدمه
المالك مديرا لطوون زراعته ، وقد تصمن عقد الاستخدام بأنه ل حال
التهاء الرابطة بيهما فلا يعق للمستخدم أي تعويض ، وهكذا فتد رفضت
محكمة النقض مويدة حكم حكمة الاستشاف :Aix en Provcnce -
قبول الإثبات بالشهادة والقرائن يسبب وضوح عبارات العقد،
البناد التان : لقدم قاصي الموضوع بأن العمارة عامضة :
وهنا تفترض أن هالك عناجر داجلية للعقد نفسر العموض والعكس
أولا : غموض العبارة مع ومود مناسر داخلية للتفسير
هكذا يبرر دور الشهادة والقرالن بصفتها طريقا احتيافليا بحيث لا يجوز
اللحوء إليهما إذا تضمنت عبارة العقد ذاها عناصر تكفي لتفسير النص
(١٠٠)

--- Page 101 ---
العامض ،وفي هذه الحالة لا يكون قبول الشهادة محرد سلطة تقديرية
للقاضي، بل بتعين عليه استيعادها إذا سلم بوضوح عبارة العقد"
ثانياً : غموص العبارة وعدم وجود عناصر داخلية لإجلاء الغموض
ولقد اتجهت محكمة البقض الغرنسية إلى أنه لا يجوز لقاضي الموضوع أن
برفض قبول السهادة والقرائن لتفسير العقد، وذلك في حال عموض عارة
العقد ، وفي الوقت نفسه أكدت أن رفض محكمة الموضوع ذلك بعتبر إنكاراً
لسلعلتها التقديرية وتطيقاً حاطئاً لصوص الغانون ،منوهن بأن النراع
كان يتعلق اتحديد مسمون الوكالة الصمنية .
الفرع الثاني
مدى جواز الإلبات بالشهادة لتفسير مضمون الإقرار القضائي ومضمون
التصرفات القانونية الثابتة بالإقرار القطائي
قا يتطلب الأمر نفسير التصرف القانون الثابت بالإقرار القضائي أو تحديد
نطاقه ،
وقد يطرح على القاضى استعاد بعضن الوقائع المرتبطة بالإقرار على اعتار
أن الأمر لا يتجزا.
هكذا تنهض الجاجة لبحث ما يلى أ
• سلولة القاضي في استبعاد الوقائع المرتبطة بالإقرار .
'" وأحمد سوقي حمد عمد الرحي : قواعد غير العدد ٧٠ بوانطر عكس ذلك الأحكام الى الخار
إليها :
1 - لمكة القض المرسية :١٩٠٧/٤/٣٩
( ١٠١)

--- Page 102 ---
* سلطة القاضي في تفسير مضمون التصرف القانوي التابت بالإقرار
القضائي.
المطلب الأول
سلطة القاضي في استبعاد بعض الوقائع
بتور الصاؤل عن سلطة القاطي عندما يظهر من أقوال المقر أو تصرفات في
القضية المعروضة تعارضاً أو تكاياً للوقائع المقر غا
(- هذا الحساء قرر النتماء الفراسي حراز شركة الإزار بوحعده أب الإفرار
لا بتهم على ما يعله المقر صراحة أمام القاصي ابق الجيد إلى كافة الأفوال
والتصرفات التي نصدر عن المقر ،فهذا النعارض يشكل غموضاً يرتب على
القاصي إجلاءه متعينا في ذلك بالسهادة للوصول إلى النية الحقيقة للمقر
، وهدا ما يسمح طرح بعض الوفائع المقترنة بالإقرار .
وبذلك فشرط استعاد إحدى الوفائع بكم فيما يلي :
١. بون كلب الوافعة.
٢، وجود تعارض في أقوال المقر المنعلقة بالواقعة.
أولا :
ثبوت كلب الواقعة
ومثاله ما يتضح في إقرار أحد الأحراف في الدعوى بأنه مدبس عبلع
الشحى أحر، لكنه أضاف بأنه أشترى به معددًا من أسهم السكا
الحديدية بتكليف من الدائن.
واجد شوفي جد الرحى : مواعد قم العقد م ٧٢.
(١٠٢ )

--- Page 103 ---
ولقد رفضت حكمة النقض الفرنسية إعمال الجزء الثاني من الإقرار بعد
أن تبين لها أن الأسهم المشتراة لم تكى باسم ولحساب المقر له" أو
بالمقابل فقد أقرات هده الحكمة بتحزلة إقرار صادر عن متخاصم تصمن
أنه تسلم من المدعي مبلغاً معيا بأند عى لمنزله ومنقولاته التي باعها
له، ولقد استدث المحكمة في ذلك إلى تبوت عدم صحة ملكية المقر
للأشياء التي ادعى ابيعها للمقر بساءاً على عقود رسمه.
ثايا :
حال العارض في أقوال المقر
ولقد استقرت حكمة النقض الفرسية على أن تناقض الأقوال في وافعة
معية بيه. كذها ويوحت استعادها حروجاً على مدأ عدم عرلة
الإفرار.
على هذا الأساس أجازت تحزئة الإقرار الصادر عن طبيب اعترف بأنه
مدس وأضاف أن الناشن قد أبرأه من جزء منه ، ولكن المحكمة لم تعتا
بالإبراء لما لمسته من أقوال مناقصة لا يمكن تصديقها ، ذلك أن المقر
صرح بأنه أعطى الدائن إيصالاً بالدين ، وقد علم من أحد الأشماص أن
انية العالن انحهت إلى الأيضاء لأينه عملع يفوق مبلع الدين ، وأن عدم
العثور على الإيصال يعيد اعلام الثائن له وإنراء المقر من الدين ،وم
ناحية أخرى أعلى المقر في وقت لاحق أن العالى أعلمه بإبرائه من الديس
المستحق ،وإزاء هذه الأقوال المتعارضة فقد أيدت حكم حكمه
الامشاف الذي استعد واقعة الإبراء لعدم إمكان تصديقه .
Rey Sfev.1864.D.p_1861.,486-
Req. 5.dec_1881 D.p INK3,1,204-+
(١٠٣ )

--- Page 104 ---
ولقد أيدت هذه المحكمة أيضاً حكم حكمة الاستناف، التي استشفت
عدم صحة الإقرار بسبب التعارض القائم ه إذا أن المقر صرح بأن
تعامله مع المدعي لم يكن بصفته وكيلاً له ، بل متعاقداً يتترى ما يبيعه
لة المدين، ويبع ما يشتري له ،وأضاف بأنه تصرف بصفته
وكيلا، وهكذا فقد تأكد محكمة الموضوع التعارض ي أقواله لجهة عدم
جواز الجمع بين المتعاقد والوكيل ،إذا لا مناص للمحكمة أن تعتد
باحدى الصفتين الذلك فقد جرأت الإفرار ، وأخذات بصفته التعاقدية .
المطب الثاني
سلطة القاضي في تفسير مضمون التصرف القانوني الثابت
بالإقرار القضائي
وهنا تواجيه الحالتين :
* تعلق الإقرار بالتزام معين مستمد من تصرف قانولي.
٢ تعلق الإفراز بالتصرف الغانوي ذاته.
البند الأول :
تعلق الإقرار بالتزام معين مستمد من
تصرف قانوني
هنا تتقيد المحكمة بالإقرار لجهة تحديد مدى هذا الالترام ، ومن ثم إذا أقر
شحصر بأنه مدين بمملع معين لماً لأشياء اشتراها ، فإن مبلغ الدين يتحدد
هذا الإقرار ٢.
Req 9 Mars. 1000.1,24g-1
Ch 9. 0CL 1870 D.p 1870-1386-9
(١٠٤ )

--- Page 105 ---
البند الثاني :
تعلق الإقرار بالتصرف القانوني ذاته
إن تبوت التصرقى القانون بناء على الإقرار لا يلوم القاضي يتفسم
العقد على النجو الذي يحدده المقرا،دلك أن هدف القاضي من التفسير
هو التعرف على النية المشتركة للمتعاقدس ،أما التقسم الدي بدعيد المفر
فقد لا يمثل إلا وجهة نظره .
وحقيقة الأمر أن تبوت التصرف القانون بالإقرار كيراً ما يكتف
الغموض خلافاً للعقاء المكتوب الواضح، وهكذا يتعبن على القاصي
الاستعانة بالسهادة والقرائى .
وتنجه حكمة النقض العراسية إلى آن قاعدة عدم حواز تحزلة الإقيار لا
يمنع القاضي من تفسير التصرف الثابت بالإقرار بصورة تختلف عن
التفسير الذي يعطيه المفر
ووفقاً للقواعد العامة فقاضي الموضوع يختص بتحديد معنى الإقرار في
ذاته ونطاقه ولا يخضع في ذلك لرقابة عكمة النقض.
أولاً
تحديد نطاق التصرف القانوني المقربه :
قد تضع من القرائى أن نطاق التصرف أكثر اتساعاً مما هو عليه و
الإقرار ، وهكذا فقاء الحت حكمة النقص الفربية إلى الأحد جده
القرائ مصدقة بذلك حكم محكمة الموضوع الذي استعان بدليل القرينة
وتحد خوفى عمد قد الحى يم٧.
Cry,3juill.1889.D.p. 1890,1.244-7
Civ,lrex, 1955.Jep.1958,4.387
(١٠٥ )

--- Page 106 ---
للقول بأن وكالة الزوجة لا تقتصر على فوائد الديس كما ورد ي
الإقرار، يل يعند ذلك إلى استيفاء أصمل الدين .
ولقد صدفت أيضا هذه الحكمة " حكم قاضي الموضوع الدي وسع مس
نطاق الوكالة المقريها، حث ورد في الإفرار أها تعلق بإدارة سؤول
المتعر الحاجى بالموكل، لكى محكمة الموضوع دهت إلى أن الوكالة قالة
بعد أن عملك الوكيل المتحر مستدة ي ذلك إلى المراسلات المشادلة م
الأطراف،
ول حكم تالت أيدت هذه افكمة " حكم محكمة الاساف : المدتي
فسر عقاء مقايصة فطعي أرص تابت بإقرار طرل التزاع مقررة بأن
هذا العقد يتحص حق إرتفاق الحرى المقرر على فقار أحدهما لمفعة
عقار الآحر مستدة إلى أن هذا الحق لا ينصمر أية إصافة إلى مضون
العقد بل الأمر يتعلق بتعسير العقاء الثايت بالإفرار إذا لست وجود احرى
وقت المقايضة ، كما إن انية المتعاقدين الجهت إلى استعاد حل الارتفاق
اولا يوحد ما بدل على أهما بقصدال تعيير الحال التي كانت قائمة
وحت المقابعة حاصة أن واحب العقار المحاوم طل يائر حقه في
الإرتفاق عند إبرام العقدد ولمدة تسع سوات دون مارعه ، كا أن
إنكار حق الإرعاق يجعل صاحب الأرض التي بقياءها عما الحق في وضع
أسوا مما كان قبل إيرام عقد المقابعة حيث بخلو من أي فالدة له
Roy 12 juin, 1800 Dg.10n0, 1770-
Koq 22 Juit 1926 5.19261,2531
1 p-18781,239-7
أداعد الوض عد الوعى الواعد تفر المتدف ٧٧.
(١٠٦)

--- Page 107 ---
ثانياً
تكييف التصرفى القانوني الثابت بالإقرار القضائي -
قد يعطي المقر بالتصرى القانوني الذي أقر به وصعاً معيناً لكى القاصي
لا يقتنع بذلك لأنه يخا في عناصر الإقرار وقائع لعقد آخر ، والأمر هنا لا
يتعلق بالتفسير ، وإنما بالتكيف الغانوي للعقه .
هكذا أيدت محكمة القض الفرنسية " حكم قاضي الموضوع المنضمى أن
الوقائع المقر ها تفيد أن الملع المستحق في دمة المقر يقوم على الوكالية أو
الفضالة ، وليس على الوديعة كما يدعي المقر، وهذا الأمر يدحل ي نطاق
التفسير الموضوعي دود أن يجضع لرقابة النقض.
وحقيقة الأمر فهذا الحكم وإن كان سليما من حيث النتبطة إلا أن
الحظ حانبه من جهة الأسل الغانون ..
وبيان ذلك أن تصديق محكمة الموضوع للوصف الذي بعطيه المقر
للتصرف القالون لا يتعلق بتقسم العقد ، وإنما بتكيفه القانون ، وهدا
التكييف من مسائل القانون، وأحضع لرقابة الحكمة".
البحث الثاني
دور تنفيذ العقد في تفسيره
ول هذا الصدد غير الحالتين التاليثين :
* حالة وصوح عبارة العقد.
٢ حالة غموص عبارة العقد.
Cx,7Mars, 1887.D.p. I887,1,403-
" د. أحمد شوقي عبد الرحمي مواحد للصير العقد ال-٧٧
( ١٠٧)

--- Page 108 ---
الفرع الأول
حالة وضوح العقد
يرى الأستاد gallatiay أن تكوين العقد لا يقوم على عبارانه وإما
على النية المشتركة ، وهذا ما يرتب تفسيره على ضوء أسلوب تنفيده
ولو تعارض الأمر مع عباراته ،طالمًا أن طرف العقد الدي يحتج بي
مواحهته بطريقة التغيد لم اتبت أن هدا التنفية لا يعبر عن نينه كأن
يثبت أن التنفيد قد تم نحت تأثيز غلط أو ناء على تسامح م
جاته :وهدا الرأي لا يمكن التسليم ره لأنه يتعارص مع التشريع ومع
استغرار القصاء والتغيد لا بعير شينا من قواعد تفسير العقد لا سيما إذا
تعارتي مع المعنى المستمد من عماراته الواضحة، كما أن الأحد بطريقة
التنفيذ يتعارض مع مبدأ عدم جوار مخالفة الدليل الكتاب.
ومع ذلك فإنيات تنقيذ العقد مطريقة تتعارض مع المعنى المستمد من
عباراته الواضوة قد يفيد التدليل على الية الضمية للمتعاقد الدي يحتح
في مواجهته بطريقة التنفيد بإبراء الطرف الأسر من جرء من التزامات
الثابية تقصى العقد، قهنا يتعلق الأمر ينشوه إرادة شمية حديدة دول أن
يتعنق طرق مارحية للتفسر .
Callacv thece No.Ssp116 1
ماحد شوق صدفة الرمن واعد مدر العقدم ٧٦.
( ١٠٨)

--- Page 109 ---
الفرع الثاني
حالة غموض العقد
نلعب طريقة تنفيذ العقد دوراً ي تقيرة عندما تكون عباراته
عامضة، وهذا ما أكده القضاء الفرنسي والمصري".
المطب الأول
شروط الأخذ بطريقة التنفيذ من آجل تفسير العقد
لقد اشترط الفقه الشروط الآنية :
أ. أن يكون التفيد لاحقاً لإيرام العقد.
٣. أن يعلم المتعاقد بطريقة السفيد البي يجربها المتعاقد الآخر.
٣، أن مضي مدة معقولة على التلفية دون اعتراض أو تحفط من حلب
المتعافد.
وقاضي الموضوع يستقل بالتحقق من قيام هذه الشروط" .
وتجوز للمتعاقد الذي يحتح في مواحهته بطريقة السعيد إبات أن رضاءة
كان على سيل الشامح، وأن طول مدة التنفيد دول تحفظ ف يتعارس
مع هذا الادعاءة .
Trib.Civ de la Scinne 22.jarm, 1930,D. M.1930,323-"
" ولمن قولى عد عد الرجى الصمه والأحكام الكوة لن ألمار الهال المائة
* للرجع السابق ص ٨٠٠، والمطر الأحكام المشار الها ل الماعة.
* المرجع السابل م ٨١ واتظر الأحكام المشار إليها إل الحاتية.
( ٠٩ )

--- Page 110 ---
المطلب الثاني
دور تفيذ العقد في تفسيره في مجال العقد الإداري
المفروض حسب طبائع الأشياء أن يؤطر التنفيذ بالإرادة المشتركة
اللمتعاقدين دون أن يعي انسلاحه عن شريعة المتعاقدين ،فهذه الشريعة.
تنطلق من نظام الأشياء وماهيتها ، وم الطبيعي أن يأخذ القانون
الإداري بذلك، وأن يفسر غموض العقد بطرق وإحراءات تنعيدد ، وهذا
ما يتضح من القضية التي طرحت على القصاء الإداري في مصر والي
تلحص وقائعها فيما يني :
تعافدت وزارة السؤول البندية والقروية مع أحد القاولي على
حفر بثرارتوازي لتزوب- أهالي بعض المناطق بالمياه العذبة الحمالة
للشرب ولقد باشر المتعاقد في تنفيذ العمل ، لكنه فوجئ بطبقة صحربة
ولما كانت شروط المناقصة غير واضحة ،ولم تبين تفاصيل التنفيذ ، لذلك
فقد اصطرت الحكمة على تفسير العقد على ضوء باقي شروطه وموقف
الإدارة من المتعاقد عندما بدأ بالتغيد .
ذلك أن هنا المتعافء فرحى بالحبقة الصحرية متظلم لالإدارة للفعت لد
تكاليف الحفر وسمحت له تعيير موقع البئر ،ولقد فرجي للمرة الثانية
بالعلقة الصحرية، ولما تظلم للإدارة مرة ثانبة أكدت الحهات الفية بأن
حفر البتر حتاج إلى آلات حديثة ليست في حوزة المقاول ، وبذلك فقد
أرست الإدارة العملية على غيره، وسادرت التأمين وأصدرت قراراً
بعدر الآلات ،ولما رفع الدعوى قضت الحكمة بأنه قد ظهرت إرادة
المصلحة ونيتها من أن موضوع العقد لم يكن ينصرف إلى الحفر في
الصخر .
(١١٠ )

--- Page 111 ---
وترتيباً لما تقدم لم يكر يحوز للحكومة أن توقف المدعي عن العمل".
وقريماً من ذلك حكم مخلس الدولة الفرنسي الصادر في ١٩٤٤/٧/١١
إذ فسر العقد المطروح أمامه على ضوء الطريقة المطبقة مس قبل
الطرقين .
وننوه استعطراداً بأن المتعاقد قد يلعب دوراً هامشباً في التنفيذ بالسب
بعض العقود الإدارية مثل عقد القرض العام ، لكن لنالك عقوداً إدارية
أخرى تتحلى فيها كتافة حضور المتعاقد ودوره ي معاونة الإدارة ب
التدفية، مثل عقد الحصر (حصر التغ والتباك أو امتماز الماء والكهرباء)،
وبذلك مهاء المشاركة الفعالة للمتعاقد في إدارة الرفق وتنفهده تلقي
الضوء الساطع على تفسير العموض لي العقد.
وهذا ما أكده الدكتور الخالي بأن آثار مفهوم التعاون في المرفق العام
على النزامات المتعاقد تبدو أكثر ما تكون في محال تقم الترامات
المتعاقد ،حيث تتحلى فكرة التعاون ب المرفق العام ، وهي تستلزم -
باعتبار أن العقد الإداري أداة مباشرة أو غير مباشرة لهذا التعاون- أن
تكون الإدارة على حق إذا هي تتطلب من هذا المتعافد أقصى قدر م
الجهاء والحدب على تفيد عقده، إذ ي تفسير الالترامات يدو القاضي
أحيانا أكثر قسوة منه في تنفيد العقد المدني ، وهذه من الأفكار الموجهه
التي ما فتى القضاء الإداري يرددها باطراد".
* الفاة رقم ٢٨٤ السقاء قداية المية فحن عبان الماري صد وزارة الحؤون الطدية والضروية،
* المموعة لعام ١٩٨ ١٩٤٤-
* كناره القائون الإدارى علد لاصه ٢٤ واطر الذكور الشماوق الأسس العامة المعتود الإدارية.
٠١٢٤
( 111 )

--- Page 112 ---
وهذا ما أكده الأستاذ عبد المادي عياس على ضرورة تنفذ العقد
الإداري ي إطار أقصى الجهاء والعناية والتكامل والدقّة التي لا نلحظها
في الغانون الدن .
لكن أليس هنا الإهاظ ،وتلك التكاليف الملقاة على عائق المتعافد تخل
لقاعدة المساواة التي تحكم العقد الإداري.
والواقع أن القانون الإداري في جوهره هو ذلك الجهد الدؤوب والقاسي
التحقيق التوازن بين المصلحتين العامة والخاصة، وبالثال فإذا ما اخمل
التوازن لصاح الإدارة ، سرعان ما بهب القصاء الإداري لإعادة الخلل إلى
اتساقه وتوارته عن طريق فرض تكاليف أخرى موازية على الإدارة،
وهذه التكاليف تأخذ - على سببل المثال المظاهر الآتبة :
* خضوع العقد الإداري للتفسير المعقول وغير الظام".
* ضرورة أن تقدم الإدارة للمتعاقد يه العون والمساعدة لا أن تترصد
أحطاءة وتنصيد له الزلات ،فهو شحص ليس عرياً عن الإدارة ،بل هو
مساعد ومعاوت يسعى التحقيق -إلى جانت مصلحته الشخصية-الصالح
العام ، وهذا العاخ لا يتحقق إلا من خلال آليات إحرائية وواقعية يعتبر
المتعاقد حلقة هامة فيها ، وبالتالي فقوته قوة للإدارة وعون طا وشرط
هام في سير المرفق وانتظامه وإضطر اده.
اجله العقود الإدارية مرم ٢لعام ٦٩٩٣ ل١٦ و٢٠٩
* - الخان = القاتون الأدارى علم ٤ ل٢٤١ -قد الفائي على - العود الصنارية ص ١٤ ، حكم عجلس
الدولة الدرس الماار ل ٩٩٥١/٢/٧
( ١١٢)

--- Page 113 ---
وقد ينص القانون على ذلك (( إعطاء العلف والاستحقاقات ي
مواعيدها))، لكن القانون ينظم في هذه الحال المدأ ويكشف عن
وجوده -
• وعلى الإدارة ألا تتخد موقفاً يتم عن منافعتها للمتعاقد ، اللهم إلا
إذا قضت ظروف المرفق ذلك .
وحقيقة الأمر أنه ليس من العدل والإنصاف وحسن الية ي المعاملات
أن يترك المتعاقد فريمة لظروف سيئة لا دخل له فيها عدون أي نعويض
استناداً إلى النصوص الحرفية للعقد ، وتجرد الحرق من الإدارة على
تحقيق الوفر المالي .
والخلاصة أن ضرورات سير المرفل بإضطراد وانتظام نقسر عوهر
القانون الإداري ونسربله بكافة خصائصه وحماته المعيزة له من روابط
القانون الخاص، واظهر ذلك حركيته ، وما يتفرع على ذلك من التومعة
أحبانا على الإدارة : Dynamisme en plus والتصيق والتقيد عليها
أحيانا أخر: en less، وهذه الحركية بفسر نطرياته الكرى التي
بشأت للإحاطة بتنفيد العقد، مثل نظرية الأمر :Tail dn prince
ونظرية الظروف الاستئنائية ، وأخيرا نظرية الافتراص ، أي افتراض قيام
مد خاون على الومع الصاق -١٣-٤ دمامال : امارب الأثاري مك ا ص٢١٥
" يحكم على الدولة امرسى الساتري ٠/٤/٢١=١٩ قلية الحراية م ٢٣١ وحكم عملس
الفولة المصرى الصادر ل ١٦٥٦١٣/٦١ العلى الأشاء مقصد مافى المحد الرحضى به الممرعة الة
العائرة م ٠٣٣٩
" حكم مكمة العطاء الإدارن ال عر الصاير و ١٩٠٧/٦/٣٠ سن الأخرة إلى
* مر الطاي : القانول الإدارى عد ل فة ٢٤ وما عدما - الأحاد على العقود الإداره المرجع السابق
القدمة
( ١١٣ )

--- Page 114 ---
إرادة المتعاقد بقبوله عد إبرام العقد حق الإدارة في التعديل وتير ذلك
من الأمور التي مناطها وأساسها و فحواها تحقيق العدالة ليمن إلا ،دون
الابتار والتعصب واللهات وراه هذا الافتراص لتعطية هذه المواقف:
ومن مظاهر هذا التشدد تفسير قاعدة فرض العرامة لعماخ الإدارة
،واقتران ذلك بقرية مغادها أن أي تأخير في تنفيد العقد الإداري يوثر
ي عمل حركة المرفق ،و يطى سع دولاب العمل فيه".
ذلك أن قاعدة سير المرفق من أساسيات الحياة العامة ، ولا يمكن التساهل
في الإعمال أو البطء أو التعثر في التعيذ ، ومن هنا رزنت فكرة حماية
الإدارة لهذا المبدأ من طريق فرضى الغرامات فرضا يتسم بالعرامة
والجدية، وهكذا تولدت القرائن لضمان التفيف ، وطهرت أيضا القرية
حلوت الضرر على الإدارة حراء ذلك.
من جماع ما تقدم يصح الحديث عن منطقة العقد الإداري التميزة
بسماها وقسماتها ،وفي داحل هذه المعلقة يحتل العقد الإداري حقلاً متميزاً
تحكمه روابط الغابون العام المستهدية مبادئ وأصول المرفق العام وضرورة
سير الحياة الإدارية سيرا منتظماً يكفل تحقيق الحاجات العامة، وهذا ما
أكدته الجمعية العمومية لمجلس الدولة المصري ل الفتوى العادرة عنها
بتاريخ ١٩٥٦/١٠/٢٢ برقم ٦٣٧، تقول هذه الفتوى : إن الإدارة تراعي
في الشروط الجزائية المنصوص عنها في العقد ملاءمتها لطبيعة هذا العقد
إضافة إلى موجبات السرعة في تنفياه وحرورة إلمام هنا التفيذ ي وقت
دالطلال : الأحس العامة للعترد الإدارة ٦٣٥ وتعما
٢ - الصاوى تالأسر العامة للعقوة الإدارية 114 لقد عرفى فعل الأواء حول قملعية القرة
والعكس
( ١١٤ )

--- Page 115 ---
معين وطريقة معيتة حتى تكفل انتظام سير المرفق العام ، هذا فضلا عمى أن
المتعاقد مع الإدارة يقبل التعاقد مقدماً بجميع الشروط والظروف الحيطة
بالعقد ، وينبحي على ذلك أنه في حالة التأخير في التنفيد يكول الضرر
مفترضاً وقائماً حتما لجرد حصول التأخير ،لما ينطوي عليه التراخي في
تنفيذ هذه العقود في حد ذاته وبعض النظر عما عمساه أن يقع من أضرار
أخرى-من إحلال بالنظم والترتيبات التي نضعها الإدارة وتحرص على
التزامها ومن تعويق ولو جزئي حسن سير دولاب الأعمال الحكومية وتتابع
حلفاته وترابطها، وفي ذلك ولا ربب مساس في الصالح العام الذي يبعي
أن يكون دائماً محلاً للاعتبار بالعقود الإدارية -
وهذا ما أكدته محكمة القضاء الإداري في مصر في حكمها الصادر في
١٩٥٦/٤/١ الذي يقول: إن تنفيذ الالتزامات التعاقدية في عقود القانون
الخاص التي نبرمها الإدارة لا يجري على هدي القواعد التي يتم على أساسها
تنفيد العقود الإدارية، ففي العقود الخاصة تطبق أحكام القانون الخاص
،واحال على حلافه في ميدان العقود الإدارية ، إذ يصبح المتعاقد إلى جا
كبير مثابة المتضامن مع الإدارة في الأخخذ بناصر المرفق العام والحرص تعلى
استمرار حركته وإدارة نشاطه ، ولهذا الوضع أثره في تنفيد التزام المدعي
المتعهد بالتوريد إذ بتعين عليه أن يقوم بتغية التزامه وفقاً لطائفة من
القواعد والأصول التي هي أكثر شدة وأمعن دقة من تلك اليّ يجري
تطبيقها في ظل عقود القانول الخامص ، والمصلحة العامة الي تقدف إلى
انتظام سير المرفق العام تحرص على إتباع تفسير جاسم لإلتزامات من تعها.
بالتوريد ، وفي مقدمة تلك القواعد والأصول التي تحكم عقد التوريد
الإداري أن المصلحة العامة لانتظام سير المرفق العام لا يصح أن تتأثر في
( 110 )

--- Page 116 ---
شيء بالمصلحة الخاصة التي تشغل بال المتعهد بالتوريد، فعليه وقد ارتضى أن
يساهم بنصيب بنشاط هنا المرفق العام مضاعفة الدقة والحرص في تنفيذ ما
تعهد به من الترامات ".
هنا وننوه بأن المتعاقد قد يضطر لإحاز بعض الأعمال الضرورية لشفيا
المشروع المتعاقد عليه، كما أنه قد ينحر أعمالاً لا تسلتزمها الضرورة الملحة
، لكنّ هدا التفيا يعود على الإدارة بقائدة لا شك يها ،ففي حال
الأعمال الضرورية يجامب المتعاقد على أسلس السعر المنفق عليه، وقد تبى
الغضاء رأية علا على أساس قيام إرادة ضمية بذلك.
أما في حال الأعمال المعيدة بيحاسب المتعاقد على أساس ما عاد على
الإدارة من خائدة وفقاً للمية المفترضة للطرفين : Suppose إد يفترض أل
المتعافدين قد رقميا مقدماً أن يكون التعاقد يشعل تنغيد جميع الأعال
اللازمة للمشروع المنعق عليه".
لمموعة لحكام على الدولة بالمة العائرة لب ٢٧٢٣.
٢ حيكم على الدولة المسي العابر تاريخ ١٩٢٢/٤/٥ العراة ٣٢٥.
( ١١٦)

--- Page 117 ---
البحث الثالث
دور العادة في تفسير العقد
تعود فنوكد بأنا نعتر العادة إحدى الآليات الذاتية لقصير العقاء في حى
ستعامل مع العرف يصفته حقيقة موضوعية في تفسيره ، أي بصفته قاعدة
قانونية عامة ومجردة ، وتنطوي على قوة إلزام ذاني خاص مستحدة من
طيعتها الموضوعية دون أن تتوحه إرادة الأفراد الصريحة أو الضمية الأخاء
لما ،وهنا ما يتضح من المادة ١٤٩ مدن سوري افقد استعالت صراحة
بالعرف تتكملة العقد ،والجال نفمه بالنسبة للمادة ١٥١ملي سوري فقد
استعانت به أرضاً لتقسير العقد تقسيراً موضوعياً ومجرداً ،وبالقابل فلا يحكن
للعادة أن تعصر النية المشتركة للمتعافدين أو عبارات العقد العامضة إلا إذا
توجهت إرادهما للعمل بموجها ، وبالتالي فلا يمكن الاعتماد على منصر
خارجي عن النية المشتركة إلا من خلال هذه الية معيراً عنها بقول العادة.
،وليس العرف'-
هدا والحديث عى العادة بقودنا إلى تفريع هذا البحث إلى فرعين :
نتكلم في الأول على العادة في القانول الخاص على أن نتكلم في الفرع الثان
على العادة في القانون الإداري.
• يردنا ي ذلك د أحد حوني عبد مد الرجى قوافة تمر العندب ٨٢-
( ١١٧ )

--- Page 118 ---
الفرع الأول
دور العادة في تفسير العقد في القانون الخاص
ومفرع على هذا الفرع مطلين :
بالأول متكم به على شروط الأحاد بالعادة ،على أن تتكلم في الفرع التابي
على أنواع العادات.
المطب الاول
شروط الآخد بالعادة في القانون الخاص
اتخصص هذا الطلب بندين تتكلم بي الأول على وجود غموض ل
حبارة العقد على أن تتكلم في البند الثاني على ضرورة قيام الموافتة
الصريحة أو الضمنية على العادة.
البند الأول: وجود غموص في عبارة العند :
يشترط لإعمال حكم العادة من أحل تفسير شروط العقاء ألا يشتمل
العقد على شروط تنعارض مع حكم العادة" هنا فصلاً عن أنه لا يجوز
إثبات عكس الشروط المكتوبة إلا بالكتابة.
ومعنى أوضح فلا خل للعادة ي تقسير العقد إلا إذا كان هالك غموض
لي التعير عى الية المشركة.
Larownhcre,1.2.1 1160,P 120
نظر قص مدل مصرى ٩٩٩٠/٣/٢٨٠ عري المواعد الغاوية ملحل رم ٦٩ م٢٠ ٨٤٧+
والطود الكورى الوحي ج الغة ٠٣٩٧
( ١١٨ )

--- Page 119 ---
ذلك لأنه مادام لم يتوفر في العادة الركن العنوي فهي مجرد واقع مادي
لا تتمتع بأي قوة أو قيمة فانونية تعرض ذاها على العقد أو غيره ، وقوما
القانوية مستعدة من انصراف إرادة المتعاقدين للأخذ بها .
بقي سؤال جدير بالطرح وهو هل يمكن الحديث على العموض على
الرغم من استخدام العيارات الواشحة ؟
برى الأستاذ Callatay أنه يمكن الرجوع إلى العادة رغم وضوح عدرة
العقد ، ذلك أن سلطة القاضي في التهسم تبشأ عند وحود شك ، وقا
تحقق دلك نيجة التعارض بين عارات العقد الواضحة والعامر
الخارجة عنه .
ويتهي صاحب هذا الرأي للقول بإمكان تطبق العادة باعتارها تعديم
عن النية المشتركة للمتعاقدين على الرغم من وضوح عيارة العقا.
،و سنده ي ذلك أحكام القضاء الفرنسي".
وهذا الرأي عم مقبول للأساب الأتية :
١. تعارضه مع النصوص التشريعية ومع القضاء المسطرد كما مبق
توضيحه بالنسبة لعبارة العقد الواضحة.
٢. لا يخوز الاعتماد على عنصر حارجي لائبات النية المستمدة من
عبارات العقد الواضحة، فذلك يخالف الدليل الكتاي .
٣، على عكس ما نقوَّله : Callatay فالقضاء الفرنسي لا يخير تعلبيق
العادة إلا عند وجود الغموض لي عبارات العقد.
Calluln, Thote, Norp 12-1
Callaliy, There, No.S8.P.124-
( ١١٩ )

--- Page 120 ---
أما بالنسبة للحكم القضائي الذي استند إليه الأستاذ :Callatay ، والدي
طبق حكم العادة، فالحقيقة أن القضاء واجه نصاً غامضاً ب العقاد ، والمسألة
الن طرحت تتعلق بعقد تأمين ورد فيه شرط بقصي بأن السفينة الحملة
بالبضائع يجب أن يتواحد عليها شخص ما على الأقل ليلا وهاراً ، و لم يسرد
تحديد هذين الشخصين ،لذلك استعالت محكمة الموضوع بالعادة المتبعة التي
تسمح للبحارة باصطحاب زوجاهم وأولادهم ، ولقد طبقت حكمها
باعتبار أن المتعاقدين يوافقان عليه، واستخلصت المحكمة أنه يكفي أن يترك
الوم له زوجته وابنته التي تبلغ الثامنة عشرة ، حيث أن العرض الذي
بنصده المعافدان هو ترك شخصين على المركب فادرس على المشاركة في
الأعمال المحتافة دون اشتراط أن يكون من الرجال ، ولقد أبدت حكمة
النقض ذلك".
وعلى هدي ما تقدم فالقضاء المصري يشترط غموض العبارة م أحل
تطبيق العادة".ومع ذلك فقد أصادرت الدائرة المدنية لحكمة النقض المصرية
حكما قضت فيه بأن النص المطلق الوارد ي العقد يقيد بالعرف الحاري، إذ
لا يحور التقيا، بالألفاظ اللغوية في تفسير المشارطات ،والعبرة مما قعده
المتعافدان مع ملاحظة ما تقتضيه نوع المشارطة والعرف الجاري ،
وبرى الدكتور أحمد شوقي تعليقاً على حكم محكمة النقض - أن عدم
تفيه القاصي بالعن الحري لألفال العقد بفرض عليه أن يأحد بالاعتار
Cass cam, 2,deo, 1547.m0 pal, 1948,1.36-
* نقص مدل ١٩٤٠/٣/٢٨ جموعة هم ملية عر ٣٠ رقم ٤٧ م١٤١ مموعة الفواعد الغارية ج٢
رقم 44
" الخمرعة الرئية ة ٣٣ رقم ١٨٤ ص ٣٥٨ عموعة عبر جا رقم ١١٢
{ ١٢٠)

--- Page 121 ---
حكم العادة باعتبارها مثل اللية المشتركة للمتعافدي، حيث يكون للعادة
القدرة على تنصيص النص المطلق الوارد بالعقد".
ويتابع الدكتور القول : لا يجب الأحد بالمفهوم الظاهر هدا الحكم : إد أن
القاعدة الي استقرت عليها حكمة النقض المصرية تقضي بأن يكون
تخصيص العبارة العامة الواردة في العقد مستمداً من عناصره الداخلية، وإلا
اعتبر التقسير مسحاً للعقد"، وبذلك فدور العادة ل تفسير العثاد لا يطهر
إلا في حال الغموج، وبالتالي فإن حكمة النقض الفرنسية لجأت ي هذًا
الحكم إلى العادة بسبب وحود غموض في العقد ، ولا يمكن إحلاءه صى
طريق العناصر الداحلية، إذ إن المادة الأولى من عقد المتاولة يعطي المقاول
الحق في التعويض عن الخسائر الي تلحقه التعليمات المناقضة أو غيرها إذا
أحطر المفتش عنها حال حدوثها ، وقد تم الأخطار بالفعل تمحرد اطلاعه
على التصميم الخاطى ،بينما تحرم مقدمة الاتفاق المقاول مس التعويض
،وهذا التعارض في النصوص بولد غموضاً يجلى بالاستناد إلى العادة
الجارية" .
البند الثاني:
الموافقة الصريحة أو الضمنية على حكم العادة
لا يمكن بالطبع الأحد بالعادة إلا إذا ثبت علم المتعاقدي ها وقت التعافد
وموافقتهما ضمناً على ذلك .
* واحد لوقى عيد الرحمن ٨٦ن
* تطرجع السابل ال ٨٦ -
" الرجع الاق ٨ ٦.
Catannere 1.2 P 117-1
( ١٢١ )

--- Page 122 ---
هدا واعتبار العادة بمثاية الاتفاق الضمني يؤدي إلى تغليها على حك
الفواعد القانونية المكملة ، إدَ من المعلوم أن هذه القواعد هي التيّ يتم
طبيقها في جال عدم استبعادها من المتعاقدين.
والتمسك بحكم العادة يقتضي إثباتها بكافة طرق الاثبات باعتبارها واقعة
مادية".
كما ويجب إثبات الموافقة الضمية على حكمها اويتم ذلك جيع
الطرق كالشهادة والقرائى، لأن الأمر هنا لا يتعلق بائيات حكم يخالف
أو يجاوز الدليل الكتاب طالمًا أن العقد لا يتضمن شرحلاً يخالف حكم
العادة ،ومن ثم فإن غموضه يرفع عنه أي معى محدد ،و يترت على ذلك
أن حكم العادة لا بتصور تعارضه مع الشرط العامض بل هو على
العكس يركد المعنى الذي يشتمل عليه العقد المكتوب متوافقاً مع النية
المشتركة؟ .
وقد تتضح موافقة المتعاقدين الضمية على حكم العادة من القرائن
المختلفة، ومن ذلك القرائن المهلية التي يحتر فها للتعاقدان ".
ذلك أنه باتحاد هاه المهنة وتعلق العقد بعمل من أعمالا قد رعيد علم
المتعاقدين وموافقتهما ضماً على اتباع حكم العادة الخاصة بتلك المهنة .
وعلى العكس لا يفترض موافقة المتعافدين على حكم عادة لتعلق كهة
لا يحترفها كلا الطرمين .
1 كحابا الموسر، بعوان لمن لطرية عامة المرف الإدارى بدمخل ملعة عكرمة ١١ ٥ ١٩٨ م
• وأحد تول عديد الرع ابا٨:
laromliere T.2 P.117?
Drlcans 17AviL. 1989.Gazpal. 1959,2,125
V,paris.4Junver.1934,D.1,105
( ١٢٢ )

--- Page 123 ---
المطلب الثاني
أنواع العادات المعبرة عن النية المشتركة
هذه العادات هي :
العادات المكانية - العادات الخاصة بعطرق العقد.
البعد الأول:
المادات المكانية
يعب أن تكون العادة سائدة في المكان الذي أيرم فيه العقل، أو الذي ينفا
فيه، وقد أشارت المادة ٣٥٩ مدنى فرنسى إلى العادة السائدة وفت إبرام
العقد، لكن الفقه يجمع على حواز اساد القاضي إلى عادات المكان الدي
نفذ فيه إذا وجد أن هذه العادات هي البي تتواخق مع الدية المشتركة و على
القاصي أن يقدر وفقاً للخلروف المختلفة نوع العادات المكتانية التي وافق عليها
المتعافدان صمناً .
البند الثاني:
العادة الخاصة بطرفي العقد
وذلك بالاستناد إلى عقودهم السابقة، أما الاتفاقات اللاحقة فليس لما أهمية ي
تفسير العقد السابق عليها".
وعلى ذلك مكن إعطاء الشرط الغامض المعنى الذي يتوافق مع المعن الذي
صرحت به الاتفاقات السابقة على إبرام العقد، ويشتركل أن تكون العقود
السابقة قدعمت بين طرفي العقد المراد تفسيره .
أما إذا صدرت الاتعاقات السابقة عن أحد الأطرافي فيمكن أن حتج في
مواجهته بالمعى المستمد من هذه العقود .
Orlcans_17Avri1.1959,gna.pal-1
Nexanidrie mixte. 21Mars,1910-7
Laurent, T.l6.Na. 503- 7
DemrenL 1,25,N0.10,P g-
(١٢٣ )

--- Page 124 ---
وتطيقا لقاعدة عدم حواز اصطاع الشخص الدليل لعه ،فلا بجوز
للمتعافد الذي كان طرفا في عقود سابقة أن يحتج ل مواجهة المعاقد الآخر
بأحكام هذه العقود الارقة التي لم يكن طرقا فيها" ..
وب حال التعارض بن العادات المكانية والعادات الخاصه حوز للقاصي أن
قدر أن هذه الأحرة هى المثفقة مع البة المشتركة".
الفرع الثابي
العادة الإدارية ودورها في تفسر العقد الإداري
في هذا العدد تسحل الملاحظات التالية :
contrut administration : ا)- نقصد بالعقد الإداري
العقد الذي تظهر فيه السلطة الإدارية مجمعنها سلطة عامة المارسن أساليب
القانون العام ب إبرام عقد يتصل بتظيم المرفق العام أو تسيره،
acte de administartion: أما إذا "كات عقد إدارة
التوليس عقدا إداربا فهو تضع لكافة أحكام القانون المدي سواء فيما يتعلق
بتقسيره أم انعقاده أم اماره ، وغر ذلك من الأحكام.
CT
لا يشرط في العادة الإدارية أن يكوب منشوها محمولا على شروط
التعاقية متكررة ابل العكس فعلى صعيد الإدارة يمكن أن نها عادة من تكرار
قرارات إدارية ،وهو الأم الذي حدا (جيين) لتسميتها بالعادة الإدارية ٢:
وبالطبع يجب هنا أيضا الصراف إرادة المتعافدين صراحة أو ضمنا للأحا
بالعادة حتى مكن اعتيارها أداة للتقسير،
Roq Rjamer. 1891.531805,1.174-7
4 داح مرقي عد الرجى الواعل الية العمد ص٨٩
Mellodes d, luterpetation ct saurces en droit pive pesitit Paris 1954.1,1 a?
(١٢٤ )

--- Page 125 ---
٣) واستناداً إلى العنصر الاتفاقي الذي مح العادة القوة الملزمة - حيت تكول
مجرد واقعة مادية مهذه القاعدة تسودها مبدأ حم التية ويعمل با في
حدود النظام العام والآداب العامة ويستعد ما يخالفها من قواعد قانويا
مقررة، وباحتصار فهي جزء من اتفال الطرمين وتكون ملزمة فعا كائر
متويات العقد ودقاً للعيدا القائل : العقد شريعة المنعاقدين .
ولي هذا الإطار هنالك نقطة جديرة بالاهتمام هي أن العادة الانفافية الإدارية
تقترب من العرف ل ركها المادي ، كما تقترب من عادات الحياة العامة
لجهة عدم تحقق الركى المعتوي، فهي إذن نقوم على قاعدة معلميسة إدارية
تغلقت وتكررت واضطردت وصعدت ل سلم التدرج مقتربة جدا من
النظام الموضوعي ٢-
ولي الواقع فالعادة ندأ حل قردي يمليه واقع خاص ،وبدور ي الإطار الضيق
الإرادة الناية، حيت يتأثر يكير من الموزرات لكن بعض هذه العاصر تاخذ
مع الزمن مظهراً أكثر نائا وهنا يلد الشرط الخاري: Clause de
حيث يتمط التعرق ويفرغ ل قوالب دوشيئاً متدا يسلح مه si
التعامل من الإرادة المردية الصح قاعدة موصوعية .
والحياة الإدارية ترة ومتكة مده القروط الحارية التي تسمى ل سورية 5اسة
الشروط أو دفات الشروط أو العقود النمودجية" -
*اللويد في الموموع براجع كتابا من طرية عدامة ل العرف الإداري المرجع الابق ٠٩٤٧٪
احن المرجع السائق ٤١٩ والطر كانا العرب الآداري :٦٧.
* داعيد المع الحراوى : المدعل للعلوم الغمائرية روك الار الهضة المربية ٩٦٩ مان٢١
" حمن المرجع الايق لل ٤٩٢ والطر تخالينا العرف الأجاري الا٦٧-
* د.العماون : الأسس العادة للعقود الإمارية ٢٧٨ وما ملها تمعل لإله المال : القارة الماري
الجلد الرابع ع ٤٠ قوار الطربة العامة الاترام ص ٣٩٦.
( ١٢٥)

--- Page 126 ---
تبقى النقطة الحامة الحديرة بالاهتمام عوهي إن هذه الشروط الحارية يتعت
عليها أن تترسم حدود الظام العام والآداب العامة موهين بأن معظم
القواعد التنظليمية الإدارية هي من النظام العام".
٤) هذا الاقتراف الموضوعي بن العادة والعرف حدا بعض المقهاء للقول
بأن العادة تقيم قرينة على وجود اتفاق بي المتعافدين للأحدها بوتفرض
على المنعاقد -انطلاقاً من مبدأ حس الليه - أن يعلم الطرى الآخر بأنه لا
يريد الخضوع لها.
وإذا كان المسك هذا الرأي في محال القانون الحاص فهذا النمسك مر
باب أولى على صيد القانون الإدار لآن العادة الاتفاقية هي ظاهرة ابثافية
تشأ من صميم الحياة الإدارية ، وتفترض علم الإدارة ما وفمسكها بأحكامها.
مع كل هذه المررات، فقد رفضا هذا الرأي ، وقلنا إن العادة الإنفاقية لا تقيم
حفى تحرد فرينة بسطة إلا إذا اتمهت الإرادة للأحد ما صراحه أو ضمناً -
بيد أنه يجب أن لا تغفل وجاهة الرأي القائل بالشميز بين اعتياد الإدارة على
عادة خاصة ها عوبين عادة أحرى خارح الإدارة ، فهذه العادة الأحيرة لا يمكسن
أن نفر إزادة الإدارة إلا بالتوحه الصريح للأحد تمكمها ، أما العادة الأول فس
الممكن أن تعبر عن الإرادة الضمنية الإدارة (طالما أها اعتادت عليها في موضوع
معبن أو ل منطقة معيدة أو ضعن طروق محددة ، أو لم تقم باستعاد حكمها، أو
لم تقم سليم المسألة التي تعكم هذه العادة .
ومطعة الحال فإذا نشات العادة في كيف الإدارة ، وتحقق فيها شرعل الركن
المعنوي الذي هو قول الإدارة و المتعاملي معها للعادة ، فهتا تصبح تلك العادة
" إعلاب اللولى : الرحر الحقوال المدية دمشق دار الفكر ح٢٧٤ ١٤٦٣ ٧
٢ حال المرى الإنارى عاي١
* هلا الرأي الأحب للذكور بعمال خلل جعة ، لعل كابنا المل الإثاري ١٧٦-
( ١٢٦)

--- Page 127 ---
ملزمة للإدارة ، وهذا ما أكده حكم مخلس الدولة الغرني الصادر ف
١٩٥٤/٧/٣ ، حت استعال بتقسر العقد على ضوء العرف الإداري الذي نسأ
بالإدارة"، ولقد كان للفقد في سورية دور واصح ف إلقاء الضوء على هذه
الساحة افقد درسها الدكور سوار فحت جهاز معاهى أطلق علمه أسم
(ستلزمات العقدل الأبخلية الحاصة ) ،عدد فيه الأنعلمة الإدارية الخاضة بعض
النقاطات المهية والشركات الموممة ،حيث تتطع الدولة أن حدد ادالى
مستلزمات العقود التي ترمها مع الأفراد ( عتود العمل المشتركه والعفود
النمودجية ) ولقد تحفظ الدكتور سوار ،واستلزم موافقة المتعافدين على مده
العقود صراحة أو لمنا .
٥) امرضا سبابقا أن العرف أو العادة ينشان من نحنيات الإدارة ،ولكن ما
هو الشأن بالنسبة للأعراق أو العادات التي لشأل الحياة العامة ؟ بالس
للعرف ، فالأصل أنه يصدر عن إرادة الإدارة إضافة إلى قبول المخاطين ة،
والمتأثرين بأحكامه (أصحاب المصلحة ) ،ول هذه الحال مكن الحديث عن
التزام الإدارة أي عن نشو، عرف إداري:
لكن السوال المطروح هو ما السان بالتسية للعرف التجارى الذي بنان الحياة
التحارية ، ويسع من رضنا ئة التجار خارج نطاق الإدراة وفيوها.
في الحققة يمكن الأحد هده الأعراف والي هي أعراف القابون الحامن -
إذا كاب لا تتعارض مع مادئ القانون الإداري واحكامه وأصوله العامة
بوهذا ما أكده إجماع الفقه الإداري" واضطراد الثضاء الإدارى وبائذات ل
عفود التوريا. وفيما يتعلق بتحارة الصوف:
* حكم على الدولة المرلس ١٩٤٤/٧/٢٤ ربعة الجاتوب العام سة ٥+١٩ ص٢٢٧
• تنانه المطرية العاما للإجرام ل ٣٢٦
أم الحاوي - الأحم المامة للمترء الإدارية / ١٢٨ - عند الآله أعال القاونة الأداري. قتلة الرا -٦٥٢،
1 ملى الدواة العرس ٤٦٢٧/٧/٨٤ قضية lacHbust المعومة ٧٦٥-
١٢٧٠)

--- Page 128 ---
الباب الثاتي
الفسير الموضوعي
عهيد :
ونقصد بالتقديم للوضوعي : Objecive حموعة القواعد العامة :Cenerale
abstraite : والكردة
البن يدجا إليها ويستعان ها في تفي
إرادة الأفراء، وتقوم كذه المهمة على جمعية الطانون الدي جموعة القواعد المكملة
Interpretatrve= أو المعسره Complementary a
فهدو القواعد يلجا إليها عناما يغفل التعاقدن عن نظيم أمورهم فيلحلون إلى
هده القواعد التي بنرض ألما استدر كت فأكملت هنا النقصى .
و القالون الإداري - كما هه معروف ب و ععده وتعاله إلى القعاء
الإداري الذلك فهما القضاء ،-وفي حال سكوين المعاقدين - يعمد إلى إنساء
وإتداع الأحكام ذات المدأ : acte de principe لي تفوم هذا
التفسم، والمتال الحي على ذللت يتحلى ب الإرادة للفترصة الى سبق الإشارة إليها
والتدليل على أحكامها-
ويان ذلك أنه جال ديتامية العقد الإداري و حركيت ، وحل الحدلية القائمة
يعن هذه الحركية ولعن استفراء التية المشركة - لم يكن أماء القاشي الإداري إلا
اقرا قيام إرادة مصرحمة من قبل المتعاقد تسمح للإدارة بتعديل العقد ومواحهة
تغّر الطروف . وغير ذلك
وحقيقة الأمر أن التفسير الفال يفرض وجود وسائل وأسالى حاصة ومحددة
من أجل الكشف عن النية المشركة للعقد ، كل عقد على حدته ،وتختلف هذه
الوسائل مر عقد إلى اخر حب الحافات والطروف المخطة
( ١٢٨)

--- Page 129 ---
وعلى حلافى ذلك فالتعسير الموضوعي يشحا ل مواي snere
معايبر موضوعية حيط بالعقد ، لكنها في النهاية تصلح لتفسيم أي عقد ، وهذا ما
أكدته المادة ٩٥١ مدل سوري بقولها :
إذا كان هالك حل لتعسير العقد اليحب البحت عن اليه المشتركة للمتعاقدين
دون الوقوف عند المعى الحرف للألفاظ مع الاستهداء في ذلك تطبيعة التعامل
وبما يتبغي أن يتواقر من أمانة وتفة ون المتعاقدين.
إذن فهذه المعادر الموموعية مي : تليعة التعامل - الأمانة والثقة - العرق الحاري .
ونشر استطرادا إلى أن النص الآنف الذكر عرض هذه المعادر على سبيل المعال
لا الخصر ، وبدات يمكن الاستعانة بوسائل وأساليب أخرى لا سيما فكرة العالح
العام التي تلعب دورا خاما في تفسير العمد الإدارى وإنماعة روحه وحديا
توحهاله العامة .
ومن جهة أخرى فقد قمنا بتقسيم الكتاب الطلاقا من وضوح العارة أو
عموضها لكى واقع الحال يطرح حالة تالثة هي كون العارة ليست صريف
ولت غامضة ،مل يعتورها الشاكم بالالي صعب تغيرها باللحوء إلى
الافتراضين السائقون ،وهنا - ويسب انعدام المادة الذائية أمام القاضي - يعر
على القانون أن يسعف القاضي بالمعايم والأحكام بمواجهة تلك الجال .
ولقد أبى القابون المدن على ذكر القاعدتين الآنتين من أحل هذه العاية وعما :
حال الشك لمصلحة المدين ، ثم حال الشك في عقود الإدعان.
وهاتان الحالتان تدجلان في نطاق التغسم الموضوعي للعقد ، ولذلك تتحدد
عناصر التفسير الموضوعى فى الأمور الآتية :
الفماح العام - طبيعة التعامل - الأمانة والتقة العرف الجاري بالمعاملات
قاعدة الشك لمصلحة المديل - تقسير عقود الإذعاب .
وفيما يلي بحت هذه العناصر :
( ١٢٩ )

--- Page 130 ---
البحث الأول
الصالح العام
يردد هذا المفهوم بغزارة في اديات القانون الإداري ،وهو أمر طيعى لأن أساس
القانون الإدارى ومعياره يكمن لي الصاخ العام .
وحسبنا التعريج على بعض الأسانيد الحمولة على هذا المعبار
متوى الحمية العمومية لعلى الدولة المصري رقم ٦٣٧ تاريخ
١٩٥٦/١٠/٢٣ ،وقد جاء فه: إنّ العقود الإدارية تختلف في طبعتها عن
العقود للدنية ، ذلك لأها تعقد من قبل شخص من أشخاص القانون العام
وشخص من أشخاص القامون الناس بقعد تحقيق مصالح عامة ، ومركز
المتعاقد فيها غير متكافع ، إذ يجب أن يراعى مها تعلب الصالح العام على
الصاخ الخاص .
حكم حكمة القضاء الإدارى في مصر السادر في ١٩٥٦/٩/٩
اوحكمها الصادر ١٩٥٦/٩/١٦ ، وقد أكد منان الحكمان ضرورة تغل
المصلحة العامة على مصلحة الأمراد.
وهذا هو عين حكم هذه المحكمة الصادر ١٩٥٧/٦/٣٠ الذي رجعت فيه
إعسال قواعد التفسير لضاح المصلحة العامة ، قالت هذه المحكمة : أما حيثما
تتعارض مصلحة أحد الطرفين وبعارة أدق المصلحة الشخصية للمتعاقد مع
*يب النمم بن أساس العالوت الإماري الذي هو الجواب على الوال ماذا وبن المعار اللي هو حوابة
الحوال من ٢-
٢ لورد عده السوى الانتور الطعاوى : الأسى العامة للعقرد الآدارة ٤٤- .
٣ القالية رلم ٨٧٠ سنة ل قضاية والفصة ٩٦٠٩ لسلة ١٠ مضاية وحكمها الصاخر ١٩٥٧/٦/٣٠
القصة رقم ٩٨٣ سه ٧ قضائية وحكم المحكمة الإدارية العلال مصر الصادر ال ١٩٥٧/٤/٢٠ السة
التاية / ٩٣٧ م
( ١٣٠)

--- Page 131 ---
الإدراة مع المصلحة العامة ، فإنه يتبعي أن يكون التقسير إلى جائب المصلحة
العامة ، أي ضمان حسن سير المرفق العام باننظام .
ومكن القول بيقين إن مخلس الدولة المشري في حكمه العادر ١٩٥٧/٦/٣٠
وضع الدستور الذي ستهدى به في تقسم كل ما يتصل بالعقود الإذارية دولملا
كان لزاماً أن بعرج على فكرة الصالخ العام كضوء كاشف في تفر العقد
الإداري ،واحن يحتركا بعض فقرات الحكم الآنف الذكر المنضمن:
وأن يكون مناط التفسير الكشف عن التبة المشتركة للمتعاقدين على أن يراعى ل
هذه الحال ما تلميز به العقود الإدارية من العقود المدئية من خصائص وطبعة
تعمل له سلطاناً قاتونيا ختلف كل الاختلاف عن النظام الذي تخضع له العتود
المدية ، وعلى رأس هذا النظام المخاص ، فالعقود الإدارية ترز قاعدة اساسية
جوهربة تسود قاعد تفسم العقود الإدارية ، هي أن هذه العقود تقوم أولاً وقبل
كل شيء على فكرة المصلحة العامة وضمان حسن سير المرافق العامة ، فإذا ما
دعت الحال إل الكشف عن الية المشتركة للتعافدين ، يحب أن ينحه الرأي
الأول إلى أن هذه البة ليست إلا تعقيق المصلحة العامة ،وحمن مر الرفق.
وما رددناه حى الآن يدخل ي إطار الديهيات الثانونية الكن المهم هو تحديا
المقصود من الضاح العام بصفته فكرة فنية قانونية صياغية ،ثم إبعاد عن طريسق
الشيط والتحديد - هذه الفكرة عن مهمات السياسة الن تعطيها مدلولاً السبابياً
ضباياً لزجاً.
وحقيقة الأمر أن القانون الإداري ولد في أحضان السلطلة " والسياسة لذلك كان
لايد من بذل جهد كبير لترعه من براثن السلعلة ، وترسيخه على مزيد من السبط
* سق الإشارة إلى هذا الحكم .
* دروت بنوي مادئ القانون الإداري القارة دار الجدة الرية ٩٦٦ الب٥٣ وما بعلطا.
(١٣١ )

--- Page 132 ---
والتحديد ،وقد ابدأت الخطوة الأولى ل دلك لجر مجار أعمال السلطة acte
الدي كان يعتير الأوامر الإدارية معيار انطياق القابون الإدارام tlanian
المهم في كل ذلك أن فكرة السلطة العامة التي اعتبرت فل مرحلة من المراحل
أساساً للقانون الإداري هذه الفكرة لم تعد لظرية إنديولوجة نقوم علي
اعتبارات سياسية ،بل أصبحت فكرة قانونية تحمد على عامر فية و تقنوية .
والخلاصة : أن معيار السلطة العامة فل صورته الحديدة التي رسمها العميد فدل
لا يقوم على تلك الفكرة الظرية الوهمة أو التعورية التي سادت رماً حطويلاً ل
الفقه الإداري والي كانت تعد الساطة العامة محرد تعمر عن الإوادة العلى-ا
الحكام ،وتطر إلى حده الإرادة باعجارها - في جوهر طيعها - ختلف عن
إرادة الأمراد وتسمو عليهم ، ,وإلما بقوم معيار السلطة العامة على أستاس أن
السلطة ليست إلا مجموعة من الاختصاصات غير الألوفة في القانون العام
،والسلعلة العامة ليت تعيراً عن إرادة عليا للحكام ، وإنما هي محرد ممارسة
الأساليب معية أو اختصاصات لا يملكها الأفراد العاديون نيمة لكون الحكام
يعملون باسم المجموع ولصالحهم ،وهذا ما عبر عنه فيدل بقوله "
((La puissance publique,ce n,est pas seulement en fasceau
de competniccs))
وليلا حظ القارى أنا اسعمكا علرة
((أساليب ووسائل )) ، وهذه الأساليب ممنح لرحل الإدارة لتحقيق الصالح العام،
ولم تستعمل كلمة إمتبارات الأن هذه الأساليب تعلوي ل داها ول بعض
الأحيان على أعباء وتكاليف نقرض على الإدارة من أحل تحقيق الصاح العام
الذي يكمن جوهره ل سير المرفق العام .
1 الحابه الأسى الاستورية للغانول الأدارى امقال مكور ال عملة على الدولة الفرنسى (دراسات
بوسالارة 1 Te 149L-
( ١٣٣ )

--- Page 133 ---
واستناداً إلى ما تقدم فإذا كان منالك غموض في تفسير شرط عقدي او كان
هذا الشرط يتعلق بالبند المالي الصرف : فهذا البند لا يتصل بالصالح العام ، ذلك
الصاخ الذي يقتصر على سير المرفق العام.
ذلك أن الشرط المال ،هو هذا الشرط التعاقدي الأسيل في العقد الإداري لذلك
فالإدارة لا تستطيع أن مسه في التعديل ، وأسلس ذلك حصانة ذلك الشرط
وحموده ، intangibilite فهو مثل حوهر العملية التعاقدية
دو بذلك ترجع في
تغسير العقد إلى قواعد التفسير العامة في القانون المدي التي تعامل المتعاقدين على
قدم المساواة دون أن تمنح الإدارة أي حق امتيار في هذا الجمال
وف إطار ما تقدم فإن مبدأ التفسير لصاح الخزانة ، ولصاح نظرية الاعتادات
المالية بالنسبة للقرار الإداري ،هاتان النظرينان كاننا موضع قد شديد ، -على
الأقل بالتسبة للنظرية الثانية وثمن نضع تحفظات كثيرة على تلك النظريين
بآفاقهما المتعددة" ونشحب - في أضيق الحدود وفي إطار العقد الإداري- هاتين
النظريتين مونري أن تعامل الإدارة فيما يتعلق بالشرط المالى بدقة وعلى قدم
المساواة مع الأفراد لاتتفاء ميررات تطبق نظريات الثانون الإداري في هذا
الجال" .
وهنالك ملاحظة هامة هى أن المعركة التي دارت رجاها حول نطربة التفسير
لصاح الخزانة أو لصالح ظرية الاعتماد المالي هذه المعركة نشبت في إطار النص
القانوي ،وليس في إطار العقد الإداري ، وهو الأمر الذى يتيح للنص أن يت
روحاً معينة لصالح الحزانة، لكنّ هذا النص لا بندخل في إطار العقد ليقسم إرادةً
*د الطماوى الأسمى العامة العقود الأدارية = ٥٧/١ ٥٦٩ .
٣ خلك الطرقى نطقات معددة خارج العقد الأدارة،
٣ للتريد والأسيات في ذلك راجع التكور الصغور مداف الحكمة الإمارية العلا لي الرقابة و الغير
والاتداج ، القامرة مطعة العالة ح ٠١١٩ ١٩٥٧٨
( ١٣٣)

--- Page 134 ---
على حاب إرادة أخرى ،وبذلك مكا التأكيد أن الشرط المالي على صعيد
القانون الإداري لا يخضع تعيراً وروحاً إلا لقاعدة المساواة .
البحث الثالي
مبدأ حسن النية
ولقد وسما هذا البحث بعوان "مبدأ حسن الية " قاصدين بالمدأ قاعدة
القواعد، أي تلك القاعدة الكبرى التي يمكن أن يتفرع عليها تطيقات كيرة في
صيغة قاعدة.
ومن هذا المطور فحس النية يتغلغل في جميع فروع القانون ، ويشكل نيه.
عاما لي منية النظام القاتوي .
وليس عجباً فالقانون ينفعل - كما هو معلوم - ل الأحلاق لا سيما في الدسور
الخلقي الأعظم ((الناموس الأدي )) للجماعة أو للحس البشري - وحسن النية
هو بذلك قاعدة حافية تربت إلى الطام القانوي، وهذا ما أكده الفقيه زيير في
كتابه الدائع الصبت الموسوم بعنوان القوى الحالقة للقانون ، حول الدور البارز
القاعدة الحلقية في نطاق الالتزامات لا سيما في إبرام العقود وتنفيذها ،وي قمع
الغش والتعسف برد الضرر عورد ما أثرى به الشحص وغير ذلك .
ولقد ميزنا في مقدمة هذا الكتاب بين دوائع المتعاقد وحسن التية ، وقلا إل
الدوافع عوامل نفسية عميقة الحذور في النفس البشرية ،لكنها لا تدحل ن عللم
القانون ،بل إن القانول ينطلق من لحطة اتشاف الإرادة وتكوقا دول هذه البرهة
يفترض أن المتعاقدين - وبعيداً عن العمق النفسي - أفاما العقد على بة حسنة .
Les forces ercatnices du droit, 1955 puna tibrane générale de droit l5'
واحر + تعند المصدور - العط الأدارى م٦٣٥ حصوار : المقرة العامة للحوام ٣١٦.
( ١٢٤)

--- Page 135 ---
ولقد استعمل القانون المدن السوري تعور (( ما ينعي أن يتوافر من أماتة وثقة
)) ،وبالطع فالمقصود بالأمانة ذلك الواحب على المتعاقد (( الذي عله أن يأخد
التعر طبقاً لما تقتفيه الأمانة في التعامل فلا يستعل ما وقع من خطا أو قصور ب
التعبير في تحتيق فائدة لا حق له فيها مادام قد نهمه على حقف»"))
وبالمفابل فالثقة حق للمتعاقد ،فله أن يركن إلى التعبير الذي وجه إليه بع
معناء الظاهر .
- ما هو شأن حسن الية على صعيد قانون الإداري ؟
كما قلنا سابقاً ههذا المبدأ يسود كافة محالات القانون وقروعه ،وهنالك قاعدة
مستقرة ال فقه القانون أن الغش يفسد كل شيء" Frius,Comnias
-corrompti
لكن الملاحظ أن حسن الية نادراً ما لحد تطبيقاً له مرتكاً من قبل الإدارة ، مل
معنظم تلك السقطات ترتكب من قبل الأفراد ، وهو الأمر الذي أحد لذلك
تعطيقات متعددة على صعيد القرار الإداري.
ذلك لأن من المفروض أن تكون الإدارة العقل المطلق أو المبدأ الخلقي حسم
تعبير هيجل الهى بعيدة عن اللدد والخصومة والنروات الشخصية العارضة
والطارئة ،ومن المفروض بقراراها وأعمالها القانونية أن تنبع من ظروف المرفق
يمأى عن أي باعت شخصي ، وهو ما عيرت عنه محكمة القضاء الإداري ل
مصر ال حكمها الرائع الذي أرست فيه أدب الخصومة الإدارية المنصمن : إن
الحكومة ل خاصمتها للأمراد ، أو في مخاصمة الأفراد لما يجب أن تكون مثلاً
يحتدى ل معاجة الدعاوى والحواب عليها والتزام الحدود المشروعة للدفاع ،
3. موار 4 الطرية العامة للاترام ف٣١٩ ج السبرري : الودر ل فرح القاوت أقدن ١٩٦٩
القاهرة دار الهمة الرية مب ١٣٣-
* العلية العامة لترارات الإمارية القاهرة عاي البكر العزل ٠٧٠٣ ٣٤ ١٩٦٩
* الممع السابل م اا،
( ١٣٥ )

--- Page 136 ---
فترتفع عن إنكار الحقائق الثابتة أو إخفائها ، فتبادر إلى ذكر الوقائع الصحيح
المائله في الأوراق التي بين يديها ،و تباعد بينها وبين العنت الذي يرهق خصمها
بغير مقتضى ،وهي إذ يطلب منها التزام الحدود ، فذلك لأفا خصم لا يعي
العدوان على حقوق الناس ويعاون ، القضاء في الوصول إلى الحل أباً كان جانيه
خصوصاً عندما يكون زمام الحقيقة في يدها بما هو موجود لديها من أوراق
تقصر الوسائل الجددة لخصمها عن تبان ما فيها والوصول إلى مضموها ،ومن
هنا يختلف حسابها عن حساب الأفراد عندما يقفون بعضهم البعض موقف اللدد
في الخصومة أو النمادي في الإنكار أو التغال قبه أو العنت أو إساءة استعمال
حق الدفاع'.
ولقد ذكرنا سابقاً أن حسن النية هو المدخل الذي يحول دون وفوع رجل
الإدارة في التعسف ، وبذلك فالأغلب أن لا يواجه رجل الإدارة بالانحراف في
استعمال بلعلته،
ومع ذلك فالإدارة لا تعفي من شرط حسن النية ،ومن خضوعها لهذا المبدأ أو
لضرورة أن تساس وتحكم به سواء لدى تنفيذ العقد أو في فهمها وتعاملها مع
لغة العقد ..
وهذا ما أكدته محكمة القضاء الإداري في مصر في حكمها الصادر في
١٩٥٧/٦/٣٠ :قالت هذه التكمة : فإذا ما دعت الحاجة للكشف عن النية
المشتركة فيجب أن يتجه الرأي الأول إلى هذه النبة اليّ ليست إلا تحقيق
المصلحة وحسن سير المرفق ، ومن منا وضعت العلاقة بين طرقي العقد على
* الطحنان رقم ١٩٤٢ ورقم ٥٦ ١٢٣ ٠ قضائية حلة ١٩٥٦/٦٦/٧ جمرمة البادل القانونية ليكية
القضاء الإدارى سنة ١٠ ٩
( ١٣٦)

--- Page 137 ---
أحس وحه ، وتما ينبغى أن يتوافر في الطرفين من أمانة وتقة واحرام للعهد
المقطوع اوفاء الالتزامات التي يفرصها العقد" .
وهنالك تطبقات عدة لمبدأ حسن النية تم فيها نشر رواق هذا الميدأ :
• فالإدارة لا تستطيع أن تقوم بأي عمل تعارض مع صعنها كمتعاقدة ،
أو تعرض المتعاقد فيها لأعباء ومتاعب في تنفيذ التراماته العقدية؟
• حكم مجنس الدولة الفرنسي عوولية جهة الإدارة المتعافدة الن لحات
إلى نزع ملكية بعض الأراضي ثما ترتب عليه المساس بحقوف المتعاقد معها .
• حكم مخلس الدولة الفرنسي تمسؤولية الوزير الذي رفض مح ترخيص
باليع اسشادا إلي سلطات حاصة يستمدها من القوانين ، إذ ترتب على ذلك
ضرر المتعافد ، وكان العفد يجيز له أن يلحاً إلى هذا البع".
• حكم المجلس عوولية الدولة إذ أنشأت حديقة عامة ، وترتب على ذلك
الحد من حق الصيد الممنوح لشركة من الشركات"،و هذا هو رأي الفقه في
مصر .
ععبه رقم ٩٨٣ لة ٧ قناية
* والطوي الأسى العامة للعقود الأدارية م٠٥٦٠
٣ مكه العادر ١٩٤١/٣/٩٤ عصية : Roda الصموعة ال
* حكيه الصافر ال ١٩٢٨/٦/٢٧ بفلة :Cte yenérale des ilte Kerguelen لة
٠١٣٦
*حك العادر ي ١٩٣٧/٦٠/٢٢ فضة :Cie gendrale de illes Kergueien الجرمة م ٨٣٩
7 د. الطماوى الأمس العامة للعفود الإدارية م ٤٢٩
( ١٣٧ )

--- Page 138 ---
البحث الثالث
طبيعة العامل
ويراد بذلك ماهية العقد ونوعيته التي يتحلى فيها العرص منه ،ونحقد أن
ذلك يعتبر خمرباً ومطهراً من مظاهر القانون الطبيعي ،ذلك المصدر الكيم
لإجاز القانون وهو ما عبر عنه مونتسكيو بقوله :
((القانون هو النس الدقيقة الصادرة عن طبائع الأشياء )).
وهو المعبى تفه الذي عرض له أبن خلدون مأنه الحسب المركوزة ل الأشياء
، ولعل رائعة حي ل صاغة القاعدة القانونية أهت إلى الأعباف واعتبرت
طائع الأشباء هى المصدر الثر لصاغة القانون.
ذلك أن طيعة العقد هي المناح الأعظم والروح الكبرى التي تفسر في النهاية
كل ما يتعلق به لأن هذه الطبيعة هي مناط العقد وجوهره ومبتغاه ومر تعاد
،هذا فضلاً عن أن هذا المبدأ يقرض نفسه على الإدارة ، ومسك بتلاييها
مصورة أكثر توطيداً أو توطباً وموضوعبة وتعرداً ، وبالتالي فالإدارة شحص
محرد عن الجوى والزوات الخاصة فهو رهين تحقيق المدف ولا يعمل أو
يتصرف إلا من أحل ذلك .
على هذا الأساس فإذا تخارح أحد الورتة عن بصيه ل الميرات ،فسر ذلك
على أله نزول عن جميع حقوقه ل التركة حتى لو كان يجهل بعض هذه
الحقوق ،هذا فصلاً عن أن التحارج لا يتاول حقوقاً موروتة من تركة
أخرى" .
Cieny methodes d, ierpreration,op,cic
قسوار = القرية العامة للالرام ٣١٦_
(١٣٨ )

--- Page 139 ---
وإذا المترط المعير لي عارية الاستعمال أن يرد المستعير الشيء أو مثله ،فلاً
بمر دلك على أن المتعافدين أرادا عارية الاستهلاك مبل تصد المعير أن يلتزم
المستعير لي حال هلاك الشيء أن يرد مثله لا أن يدفع تعويضاً .
وطبعة التعامل تفرض نفسها على مسلك القضاء الإداري وهذا ما يتضع
من حكم مجلس الدولة الفرنسي الصادر في ١٩٤٤/٦/١١ ، حيثا تضم أن
الالتزامات لا تقتصر على ما ورد ل العقد بل
مسحب إلى كل ما تقضي به العدائة أو العرف أو القانون حس قطيعة
العقدا .
ولقد اتيح للقصاء المصري أن يدل بدلوه في هذا الموضوع، كما يتضح من
حكم حكمة القضاء الإداري الصادر ل ١٩٥٧/٦/٣٠ الذي عترعا بعض
فقراته اتقول الحكمة :
(( من العوامل الى يستهدي ما القاضي للكشف من هذه النية المشاركة ما
يرجع إلى طبيعة التعامل، حيث إختار القاطي العبى الذي لفتطبه طبيعة العقد
إذ المعقول أن للتعاقدين فصدا أن يتركا العقد محكوماً بالقواعد الن تفاصبها
طبيعة العقد ما لم يصرحا بخلاف ذلك".
١م,السهوري : الوحر ل شرح القائرة السل ٢٣٣٠
* محية : Rrznbat الحموعة م٩٨٩ ول ٦٩٠٤/٩/٢ فصة: Galopin لة العانود العام ة
١٩٥٠ م ٢٢٧ واستر المادة ١٦٣٥ القاتون الدن الفربي الق تصمت العبارة داما الن املها على
الدولة المراسي
" الب رقم ٩٨٣ لة ٧ قدائة.
( ١٣٩)

--- Page 140 ---
البحث الرابع
العرف
وتجدر الملاحظة إلى أنا اعتبرنا العرفى مصدراً موضوعيا لتفسير العقد ،لي
حين أدرجا العادة في إطار النية المشتركة ومنطقتها ، وبالتال فقد اعتبرا
العادة إحدى آليات التفسير الذائي للنية المشتركة .
وبيات ذلك أن العرف مصدر أساسي من مصادر القانون ، فهو يستمد قونه
من ذاته ،ويفرض نفسه على كافة الوقائع والأشخاص الذين يقعون في دائرته
اولا حاجة له بأية إحالة خاصة من التعافدين للأخذ بأحكامه خلافاً للعادة
اليّ هي مجرد واقعة مادية ولا تعلي قوها على المتعاقدين إلا بعد الأخذى
وحدود هذا الأخذ.
وما سبق قوله ينطبق على العرف الخاص وعلى أعرافى الإدارة ، كما يتطبق
على الأعراف الإدارية، إن كان لنا توضيح الأعراف الأخيرة بأنا تلك
الأعراف التي لا تطبق إلا في حدود نطاق تكوها وشموها واحتصاصها ،معى
أن العرب الإداري لا ينطبق إلا في حدود السلطة الإدارية التى ساعمت في
إنشائه ، إذ قد يكون ناشئا في كف سلطة أخرى مستقلة عن السلطة
التعاقدة ، اللهم إلا إذا كان عرفاً إدارياً في حهة إدارية عامة أو في وزارة
عددة
* متصد بعر ب الأدارد ذلك العرف الخاجع للعانون المدي
٢ راجع دلك مفصلاً كابا : لمو نخارية مامة للعرب الأداري السائق الإطارة إليه .
( ١٤٠)

--- Page 141 ---
البحد خامس
قاعدة الشك لمصلحة المدين ودررها ي
تفسير العقد
إذا كانت عارة العقد غامضة ويتراوح معناها بن وحوه متعددة ،و لم يستطع
القاضي ترجيع أحد الاعتمالات وغم استعانته بعوامل التقسم المختافة ،فهنا
تواجه حال الشك، لكيف يتم ذلك؟ هنا ابرى القانون لدعم القاضى بقواعه
موضوعة تخرج الحال من هذه العقة والحائل الأو حب تفسير الشك لمصلحة
المدين ، وقد سبق أن عرضا لهذه القاعدة المطلقة من طائع الأشياء الى تفتوض
أن المدين يلتزم بالأقل .
لكى ما المقصود بالمدين ؟...... الإحارة عن ذلك واضح ل عقد الشرع منلاً
،إد أن المترع هو المدين ، أما في العقود الأخرى فهى ل الأعم الأغلب تسج
situation : مر كرا قالوياً
يلقي الالتزام والعب، على كل
طرف المعن أن هذا المركز يمنح حقاً وبفرض واحباً في الأن ذاته على كل
طرف ، فكيف إذن تحدد المقصود من المدين ، وبالتالي كيف نطق قاعدة الشك
المصلحة المدين؟
هنا نقترض قواعد التقسم الألية :
الفرع الأول
المدين هو مدين لي الالتزام والشرط معاً
مثال ذلك أن يكون لمة شرط حزائي ( تعويض العاقي في العقد ) ونحوم الشلك
حول معرفة ما إذا كان هذا الشرط مستحقاً في حالة التأخر ي التنفيد أم أنه لا
يستحق إلا في حال عدم التنفيذ ،ففى هذه الحال يجب أن يعسر السرط على أنه
لا يتحق إلا عند عدم التنقيد"، ومثال ذلك أيضاً أن تشرط عمولة عند عمام
* الموار للرجع الساق ب ٢٢٠ -
( ١٤١ )

--- Page 142 ---
كل صفقة دون أن يذكر وقت الدفع ،فيفسر هذا على أن الدفع عند تنفيد
الصفقة لا عند عقدها ..
وإذا كان الشرط يتضمن فرض التزام على أحد المتعامدين، أو يشدد من
مسؤوليته بسبب عدم التنفيذ بما يزيد على ما تقتضي له القواعد العامة ،فالشك
يفسر لمصلحة هذا المتعافد، وهو المدين بالالتزام، لأنه هو الذي يقع عليه عة
الشرط (شرط يشدد من مؤولية الموجر في الصمان جفسرل مصلحته ) وهو
مدين في الشرول ، إذ يقع عليه عبوه ، وهو أيضاً المدين ل الالترام بالصمال" .
الفرع الثاني
المدين هو المدين في الشرط ففط
((دائن في الالتزام ))
إذا كان الشرط عمل النفسير يعفي أحد المتعاقدين من التزام تفرضه القواعد
العامة ، أو خفف من مسؤوليته ،أو يسر علية الشفيد ، فالشك هنا لصلح
المتعاقد الذي يضار من هذا الشك ، وهو الدائن بالالتزام الكنه المديس في
الشرط محل التقسم ( شرط تخفف مسؤولية المؤجر ولو أنه هو الدالس
بالالتزام بالضمان ، فيفسر هذا الشرط لمصلحة المستاحر ) وبوجه عام يتعين
البحث في كل فئة من العمود اللزمة للجانبين عن الطرف الذي يملي شروحطه
على الآخر ( البالع في عقد البيع والموجر في عقد الإيجار ) ، ويمكن تسويغ
هذه المزية بأن الدائن بعد ملعكاً إذا لم يحرص على إيضاج سود العقد ،ذلك
لأنه هو الذي يملي في العادة تلك الينود ، كما يمكن تسويع ذلك بالاستناد
*, سوار المرجع السابل ال ٠٣٢٠
* مسوار الرجع الساق م ٣٢٠,
( ١٤٢)

--- Page 143 ---
إلى القواعد الكلية إذ أن الأصل في الشخص براءة الذمة ، والالترام شاغل
طارئ لها ، فإذا قام الشات حول مدى التزام المدين ،فسر ذلك الشك بلضيق
الحدود ، أخيراً يمكن تسويغ ذلك بالاسفناد إلى قواعد الإثبات ، إذ الأصل
أن العبء في ذلك يقع على المدعي ، وبالتالي فإذا كانت عبارة العقد الني
تتضمن فرض التزامات عامضة ، كان معن ذلك أن الدائن عجر عن إنيات
المدى الذي يدعيه
الفرع الثالث
قاعدة الشك لمصلحة المدين على صحيد
العقد الإداري
ذكرنا سابقاً أن مجلس الدولة الفرنسى التزم بتطبيق القواعد المدنية المتعلقة
متمير العقد ، لكن هذا لا بعين التزامه حرفباً بذلك التطيق فهو لا يتواى ب
هجره تلك القواعد كلما تطلبت مقتضيات الصالح العام ذلك، وهكذا فهو لم
يلتزم بنص المادة ١١٦٢ البي تقضي بأنه في حالد الشك يفر الالتزام لصاح
المدين، على اعتبار أن اتصال العقد بالمرفق العام لا يسمح بإعمال ثلك
القاعدة على إطلاقها لأنه لا يمكن التضحية بالصالح العام إطلاقاً .
وكما دللنا سابقاً فقواعد القانون الإداري في معظمها من القانول العام الكن
هذا الأمر لا يسري على إطلاقه ،وإنما في حدود تعلقه بمقتضيات المرفق العام
،أما الجانب المالي التعاقدي الصرف ،فلا يتعلق بالنظام العام ، لذلك فإن عدم
تطبيق قاعدة تقسم الشك لمصلحة المدين على صعيد القانون الإداري ، هذا
١ د الهورى : الوسيط ج١ مقرة ٠٣٩٨
٢د. الطماوى : الأسس العامة للعقود الإدارية ٠٤٦٣
(١٤٣ )

--- Page 144 ---
الأمر لا يسري لي نظرنا على الشرط العافدي المالي الصرف لعدم اتصال
بالنظام العام -
البحث السادس
الغير في حال عقد الإدعان
نصت المادة ٢/١٥٢ من القانون للتي ما يلي :
لا يجور أن يكون تقير العبارات الغامضة في حقود الإذتاب صاراً مصلى
الطرق المذعن .
هكلا يقيت المذكرة الإيضاحية للقانون الدي العري إلى أن الحاء تقسم
الشك ي عتود الإذعال إلى غم مصلحة المدعن له يعد ممانة حراء له لأنم لم
يعرض على إيصاح تعيره ، وهو القادر على ذلك ، إد يتواعر لديه من
المسائل ما يمكنه من أن يفرض على المتعاقد المذعى شروطاً يتة ،هادا لم يفعل
ذلك أخذ خطئه أو تقضيره، وحمل تبعنه لأنه يعتم مؤولاً في ذلك
العموض .
فالمدخن له ي ظل هذا الرأي بعد مسؤولاً عما يطهر من غموض في الشروط
البي يمليها على الطرف الأحر الصعيف الأنه هو ضانعها ، وعليه يقع ورر ما
فيها من غموض كان باستطات أن بحاطاء .
وذهب فريق آخر إلى أن أساس هذا التفسير ليس مؤولية المسترط عن
إحلاله بواحب بقدر ما هو حماية الطرق الصعيف المستبد به ، وهو الطرق
المذعن ، وأساس التغير إذاً هو العدالة ،وليس المؤولية" .
عمواعة الأعمال التحصرية ح٢ م٥.
٢ دموار الطرية العامة ٥ ٢٢.
( ١٤٤)

--- Page 145 ---
ما هو أساس هذه النظرية في القانون الإداري ؟.٠. وهل يمكن الانطلاق
من أساليب القانون العام للكلام على ظاهرة إذعان لصالح المتعاقد مع الإدارة
وحقيقة الأمر أن تلك الأساليب هي وسائل فية معطاة لكل جهة إدارة من
أحل تحقيق الصالح العام افهي بالثال ذات طبيعة موضوعية نابعة من خلروف
المرفق و حركه وحياته ، هذا فضلاً عن أن هذه التوسعة لصاخ الإدارة قد
يقابلها تضيق عليها لصالح الأفراد.
فالإدارة مثالاً لا تستطيع التعافد إلا بشروط وإجرابات ، كأن تلحا إلى طريخ
المنافسة ، كما أما لا تستقليع استخدام أحد إلا اوسيلة الإعلاب عن المسابقة
،وغر ذلك من حالات التطبيق .
هذه الأسباب مجشعة لا يمكن الانطلاق من أساليت القانون العام للحديث
عن إذعان حافى بالتعامد لا سيما أن الإدارة كثيراً ما تتعاقد على ضوء النهار
،وتصع شروط عقودها جهاراً لي كراسات عامة اونطقها على مميع
المتعاقدين بصورة موضوعية جردة عن الموى واللدد والخصومة ، كما سبق
توضيعه في الأدب المفروض أن يسود ل حياة الإدارة .
ولقد أتبح للقضاء الإداري في مصر الفرصة للحديث عن استبعاد تطبيق
تظرية الإدغان المدئية على روابط القانون الإداري ، وذلك ل حكم مطوّل
عترى منه قدر الإمكان ما تعلق بالإدعان تقول هذه الحكمة :
(( من أحل ذلك فإنه عند تنفيد تقسم العقد الإداري يعب أن يكون مفهوماً
أنه ليمى المكرة الإدعان نفس المعن المعروف به في القانون الخاص ،ذلك أن
الثانون المدي عتدما تعرض لفكرة الإدعان ي العبود المدنية قصد إل
التحفيف مما يلارم هذا الضرب من التعاقد من شدة وحرج بالنسمة للعاقد
( ٤٥ )

--- Page 146 ---
المدعن اعأقام لصالحه استثماءين من أحكام القواعد العامة للتقسم : الاساء
الأول :
ما تعست عليه المادة ١٤٩ من أنه إذا تم العقد عن طريق الإذعاد وكان فد
تضمن شروطاً تعفية حاز للقاضي أن يعدل هذه الشروط أو أن يعقى
المذعن منها ، ذلك وفقاً لما نقضي به العدالة ،ويقع باعللاً كل اتفاق على
خلاف ذلك ، وفي هذه الصورة خرج الشارع على الأصل المقرر ل قواعد
التفير من أن الحاجة إلى التقير لا تعرض مى كانت خبارة العقد الواضحة
اوي هذه الحالة تعليق شروبط التعاقد كما أفرغت ...... حرج الشارع
على هذا الأصل فيما يتعلق بما يدرح في عقود الإذعان من الشروط الحابرة
فقرر الالتجاء إلى التفير نشأها ولو كانت واصحة العارة ية السباف
اوجعل مهمة القاضى أن ثبت في هذه الحالة ما إذا كان العاقد المدعن فاء
تتبه إلى هذه الشروط فإذا استوثق من تنيه هذا العاقد إليها تحتم عليه إمضاء
حكمها رعاية لاستقرار المعاملات .
أما إذا تبين أن المتعاعد المدعن لم ينه إلى الشروط الجائرة فعبه أن يستعدها
وينزل على أحكام القواعد العامة وفي هذا النطاق الضيق يلق هذا
الإستناء فلا يبلغ الأمي حد استبعاد الشرط الجائر بدعوى أن المدعن أكره
على قوله من تنه إليد هذا العاقد ولربعاء لأنه لا يجوز أن يختلط الإدعان
بالإكراه بل أن التوحيد بينهما أمر يبو به ما ينبعي للتعامل من أسبات
الاستقرار .
والاستناء الثابي : ما نصت عليه المادة ١٤١ من أن الشك يفسر فى مصلحة
المدين ، ومع ذلك لا يجور أن يكون تفسير العارات الغامضة في عقود
الإذعان ضاراً مصلحة الطرف المذعن ...
( ١٤٦ )

--- Page 147 ---
فالقاعدة الأساسية في القانون الخاص أنه إذا عرض ما بدعو إلى تقسير العقد
، وبقي الشك يكتنف إرادة المتعاقدين المشتركة رغم إعمال أحكام التفسير
المقررة في الفاتون المدي ، فإن هذا الشك يقسر في مصلحة المدين دون
الدائن ،ومرد هذه القاعدة أن الأصل في الذمة البراءة ،وعلى الدائن أن يقيم
الدليل على وجود دينه باعتيار أنه يدعي ما يخالف هذا الأصل فإذا مقي شك
لم يوفق الدائن إلى إزالته فمن حق المدين أن يفيد مته، وبذلك يفسر الشك
في مصلحة المدين عند غموض عبارة التعاقد غموضاً لا يتبع زواله ،فاستدون
الشارخ من حكم هذا الأصل عقود الإذعان وقضى أُن يفسر الشك فيها
الصلحة المتعاقد المذعن دائنا كان أم مدينا ،لاقراض أن العاقد الآحر ،وهو
أقوى العاقدين يتوافر له من الوسائل ما يمكنه أن يعرض على الدعن عد
التعاقد شروطاً واضجة بيّنة ، فإذا لم يفعل ذلك أحد بخطئه أو نقصيره وحمّل
تبعته لأنه يعتبر مسبباً في هذا الغموض... وظاهر مما تقدم أن فكرة الإدعلن
عند رحال القانون المدني إذ تستندي إحدى صورها إل وجود شروط
حائرة في العقد ،فهذه الفكرة لا تمسق مع طبيعة العقود الإدارية وما تثميز ه
من شروط استشائية غير مألوقة في القانون الخاص ، كما أن هذه الفكرة إذ
تستند في صورة أخرى إلى حماية الطرف الأضعف فإلها تقصد الشخص
الذي تصطره الظروف إلى القبول بدون ماقشة الإيجاب الذي يعرض عليه
وهو مالا يتطيق على القبول الذي لا يصدر عمن يريد التعاقد مع جهة
الإدارة إذ لا يمكن التسليم بأنه يوجد في ظروف تضطره إلى هذا القبول
، كما أن جهة الإدارة وهي تعرض شروطاً على من يرغب بالتعاقد معها فإنما
تعرصها لتكون موضع الدراسة والتقدير ثم القبول المطلق أو القبول المشيوط
أو الرفض ... ومن ثم فإند لا يجور أن تتحمل وحدها تبعة عموصها ...
وعلى هدى ما تقدم يكون لفكرة الإدعان فل العقود الإدارية معين يختلف
(١٤٧)

--- Page 148 ---
عماماً عنها ى العقود المدنية ، وهو معنى خاص يقوم على أن العفود الإدارية -
من حيث الشكل -تأحد شكل عقود الإذعان عندما تنفرد جهة الإدارة
بوضع شروطها سلقاً وبدون أن ينافشها عند وصعها المتعاقد المتظر وعلى أن
الإذعان فيها لا يعي إلا ندعيم مركز الجهة الإدارية المتعاقدة وإلزام المتعاقد
معها بان يقبل حضوعه لقانوفا ،وهذا بالبدامة مشروط باحترام قاعدة حسن
النبة الن تلتزم ها الجهة الإدارية كما يلتزم ما المتعاقد معها وأن الشروط التى
تلارد وضعها الجهة الإدارية ليت إلا مرادفاً لاعتبار أن العقد مليعة
إدارية ))
البحث الختامي
الرقابة القانونية على تفسي العقد وتكيفه وتكملكه
يعترق التكيف عن التفسير بأن التعسير وسيلة لمعرفة مراد المتعاقدي ، ل
حين أن التكيف مهدف معرفة طبيعة العقد والقواعد التي تطبق عليه يومى ثم
يكون أساس التسير هو الواقع ، في جين أن أساس النكيب هو القانون :
ومع ذلك نجب التمير لي إطار الرقابة بين التفسير الذان والنفسير
الموضوعي.
١ رقابة محكمة القالون على التقسير الذاتي
قلنا إن التفسير الذاي بهدف إلى البحث عن الإرادة المشتركة للمتعاقدين
،وهذا الأمر من متعلقات الواقع ، ولا يخضع لرقابة محكمة القانوب ، ومع ذلك
فالرقابة الأخبرة تبط على مائل التفير الثاني في الحالات الآتية :
* قعية رقم ٩٨٣ لة ا خصاية ناريح ١٩٥٧/٦/٣ ٠-
( ١٤٨)

--- Page 149 ---
١) إذا كانت عبارة العقد واضحة ،لكن القاضي اخرف عنها من طريق
تفسيرها للتعرف على إرادة المتعاقدين دون أن يسبب عدوله ع المعى
الظاهر إلى خلافه ،ففي هذه الحال يكون حكمه باطلا لسب خلوه من
التعليل ،وقد سيق الإشارة إلى ذلك .
٣) إذا أحد قاضى الموضبوع بالمعبي الحرف للألفاف لا بالنية المشتركة
للمتعاقدين فهو يعد عالماً لص المادة ٢/١٥١ مدل سوري رومس ثم
يتصع حكمه لرقابة محكمة النقض .
٣) تراقب محكمة القانون قاضي الموضوع ل تكيفه للعند ، إذ أن ذلك من
Quastio juris: مسائل القانون
وتوضح ذلك أن التكيف هو تُعديد الماهية القانونية للعقد ، وبذلك فليست
العبرة بالوصف الذي تخلعه المتعافدان على العقد إذ قد يطلقان وصناً غر
منجيح إما عن جهل أو عن عمد ، فها لا بنقيد القامى بالتسية الي
أطلقاها على العقد ،بل ينيري إل الوصف العقد ما يتفق مع كنهه وماهيه .
وعن فن اليان أن الحكمة لحكم بما يترتب على الوصف المطيطي الدي
عدده ،وليس على الوصف الذى تعدده الطرفان؟
وهلا ما أكده حكم المحكمة الإدارية العليا لي سورية العادر في
١٩٦٥/٧/٢ المتضمن بأنه إذا أحطات الإدارة واخطا الواطن في التكيف
القانون للواقعة فالقضاء الإداري يراقب صحة التكيف القائون وبذلك فإن
تر أحص الإدارة في ممارسة النشاط العردي لا ستجمع حصائص العنود ".
١ دحوار للمرية العامة للإلزام ٣٢٩،
٢- ٢ مكمة التفى الحررية العامر ل ١٩٧٣/١/٢٥ رقم ٢٠ ٤١٢
٦ ١٢٤ ٠
٢ الحكم رقم ١ عامول عدد ٨ و ٧ لعام ٠١٩٦٥
(١٤٩ )
إن عدد٤ #مم ١٩٧٢

--- Page 150 ---
٤) ولحسكة القانون الرقابة على قاصي الموضوع عند مسخه لشروط العقد
اأو إذا أغفل عن احترام النصوص الصرخة القاطعة فيه ،وهذه الرقابة هي
رقابة على أسباب الحكم من ناجية عدم كفايتها ، والطلال هنا لعدم
التسبيب أو بسبب فصورها !.
٥) ذكرنا سابقاً التمييز بن الإرادة الظاهرة والإرادة البالنة والنتائج المترتية
على الأحد بإجداها دون الأخرى،
وهذه العائج بلا شك تنعكس على دائرة التفسير ، بمعنى أن الأخذ بالإرادة
الباطنة بعي الأخذ بظاهرة نفسية صرفة ،نهما يكون الرأي الأعلى لقاضي
الموضوع ، خلافاً للأحد بالإرادة الظاهرة ،فهما نكون جيال ظاهرة احتماعية
، أي حبال مسألة قانوية ".
٦) ترى محكمة القضاء الإداري لي مصر أن قواعد التفسير المقررة في القانون
المدن ليست من النظام العام " .
وعلى هذا الأساس فإذا كانت قواعد التقسير في القانون المدي ليست من
العظام العام تبعاً لطيعة النص الذي تتول تفسيره ، فالأمر على خلافه بالنسبة
للنصوص الإدارية الى هي ل معظمها فواعد امرة كما سبق توضيحه ،
٢. رقابة محكمة النقض على التفسير الموضوعي للعقد
يخضع التفسير الموضوعي لرقابة حكمة القانون إذا جاء هذا التفسير محالفاً
للقانون أو مخطئاً ي تطبيق قواعد التفسير .
ويرتب على الفارف بين التفسير الذال والتفسير الموضوعي النتائج الآتية :
١حكم عكمة القص السررية رقم ٩٥٤ تاريخ ١٩٧٤/١٩/١٦ عامون عدد ١٢ العام ٧٤ ص ٠٣١٨
* دالهرري الوجزل شرح القانون الثن صداة.
* حكمها الجائر لي ١٩٥٧/٦/٣٠ القضية رقم ٩/٣ لسنة ٧ فضائة ،والظر د الطماوي الأسس العادة
العقود الإدارية ٤٦٧ عقد عرص كلا أحكم وتاه.
(١٥٠ )

--- Page 151 ---
١) يلزم القانون القاضي في التفسير الذاق اطريقة معينة ، ولا علي عليه
نتيجة ما -
أمّا ف التفسير الموضوعي فلا يلزم القانون الفاضي بططريقة التفسير بقدر ما
يعلى عليه أتيجة معينة أو معنى معيناً للعقد ، كأن يلزمه بتقسم الشك
لصلحة المدين ، أو بتقسم العارات الغامضة ل عنود الإدعان العملحة
الطرف المدعن ،وهنا جاز لنا القول إن القانون - ولسى القاضى هو الذي
يفسر العقد على نحو مباشر ، ويمتنع على القاضي أن يعطي للعقد معى مغايراً
للمعى الذي سه الفاتون وإلا يعد مخالقاً للقانون .
فإذا كان لمة عبارة عامضة ل عقود الإدعال لعصمل غدة معان ،فليس للفاضي
أن ختار معنى يخالف الذي يتصر لصلحة الطرف المدعن وإلا عدّ حالفا
للقانون ..
والحلاصة أن رقابة محكمة القانون تقتصر لي التفسير لا مآله ، أمال التغسيير
الموضوعي فشاول هذه الرقابة مآل التفسير الذي يناب مباشرة من تعليق
القاعدة الموصوعية '
٢) يقوم حكم التفسر الذائي على عنصرين : عنصر يتصل بالقانون
(تطيق القاعدة ٢/١٥١ مدي سوري ) وأخر يتصل بالوقائع (البحث عن
الإرادة المشتركة ) .
أما التقسم الموضوعى فيقوم على عنصر واحد هو تطبيق المادة الواحة
التطبيق (المادة ١٥٢ بشقيها).
أما العنصر الثابي وهو البحث عن الإرادة المشتركة فلا وجود له
* بسوار : المحع الحابق من ٣٣٠.
( 101 )

--- Page 152 ---
٣- رقابة محكمة القانون على تكملة العقد
قلا إن تكملة العقد يقوم بها القاضي متعينا في ذلك يالفواعد المفسرة أو
المكملة لإرادة المتعاقدين وبالتالي فقيام الفاضي بذلك إما يتصل بمالة قانونية .
أما لجوء القاضي إلى تكملة العقد استنادا إلى قواعد العدالة فهذا الأمر يفصل
مسألة واقعية".
ول نظرنا إن العدل هو ميدأ أعلى لثقابون تقول مدأ أعلى غير مصاغ ف قواعد
تطبيقه حددة ،ومن هنا اعتبر إنزال حكم العدل ي مدلوله العام مسآلة واقعية .
ال موار : المرجع السابق م ٣٣٠.
ب لحار في 7الترية العامة ل7لزم ج ادرة ٩٩٨
{ ١٥٢ )

--- Page 153 ---
الفهرس
الموضوع
فصل تمهيدي
البحت الأول
استجلاء الإرادة المشتركة هو موضوع تغير المقد
البحث الثاني
لتميز بين تنير اللأنون وتطبيقا
اليت الثالت
مقدمة: مظاهر التعير عن الإرادة
الفرع الأول: التعبير الصريح والتعبير الضمني
الفرع الثانى: الإرادة الباطنة والإرادة الظاهرة
الفرح الثالث: الإرادة المفترضة
البث الرابع
اللرية مسخ العقد
البحث الخاس
بعض القواعد في تضير العقد
البحث السامس
مذاهب التغير
الفرع الأول: مذهب مفهوم المخالفة
الفرع الثاني: التصريح بذكر شيء لا يقضى نفي سواه
الفرع الثالث: مدهب السلوك اللاحق
الفرخ الرابع: مذهب التفسير الواسع ومذهب النسير الصيق
(١٥٣ )
لمسدا
ITUT
٢٥
٣٢
٣٢

--- Page 154 ---
البحث السابع
نطاق العقد وتكملته
الباب الأول: التاسير الذاتي للعقد
الفصل الأول: الطرق الداخلية لتفسير العقد
البحث الأول: تسير الشرط واضح المعنى
الفرع الأول : مدى أهمية الشرط الواضح في تصير العقد
المطلب الأول: استبعاد الغلط في صياغة العبارة الواصحة للشرط التعاقدي
المطلب الثالي: دور المكان في تحديد المعنى العادي اللفظ
المطلب الثالث: الوقت الذي يعتد به فى تعديد المعلى العادي للفظ
الفرخ الثاني: شروط تطبيق المعلى الواضح السنتمد من الشرية التعاتدي
الدرع الثالت: تحديد المعنى المستمد من الشرط الواضح وسائل التحديد
المطلب الأول: غلط مشترك في عيب من عيرب الإدارة
المطلب الثالي: خلط مشترك فى صياعة الشرط الوارد في العقد
السطلب الثالث: الرحابة القطالية على الغلط المشارك لصيافة الشرط اللعاقدي
الفرع الرابع: توافق المعنى الواضح مع الغرض المقصود من العقد
القرع العامس: الرقابة القسائية على توافق العبارة الواسعة مع عرض العتد
البحث الثاني: تفسير الشرط الغامض
الدرع الأول: تحديد معنى معين لعبارة تحتمل أكثر من معلى
السطاب الأول: الاستعانة بالنصوص المختافة في تفسير معلى العبارة الغافضة
المعطاب الثاني: الاستمانة بموضوع العك في التعليد معلي معين العبارة العقد
النرع الثاني: تحصيص العيارة الغامضة
الفرع الثالث: تاسير الشرط العقدي المقتصر على تخصيص حال معين
الفرع الرابع، تفسير الشرط الغامض يناء على عرض العد
البحث الثالث: سدى الأهمية الخاصة لبعض شروط العقد
الفرع الأول: أمنية الشرط المألوف في العقد
10
91
01
٥٢
0.4
٦٤
010
٧٢
٧٦
٧٧
( 101 )

--- Page 155 ---
المطلب الأول: تعارش الشرط العالوف مع البنية المشتركة
المتماقدين المستعدة من العناصر الداخلية للعقد
البند الأول: العقد المتضمن مخافة للشرط المالوف
البلد الثالي: تعار م الشرة العالوف مع شرط أذر يعكس القصد الحقيقي المتعادي
المطلب الثاني: تعارض الشرط المألوق مع النية المشتركة
المطلب الثالث: تعارس الشرط المألوف مع نص قانوني أمر
البلد الأول: بطلان الشرط المألوقة
البند الثاني: تأثير بطلان الشرط المألوف على العقد
الفرع الثاني: شرط العلد التى تعطيه وصفا قانونها معينا
الارع الثالث: أهمية الشروط المطبوعة و المكتوبة
النطاب الأول: عدم التعارض بين الشروط الممليوعة والمكتربة باليد
المطلب الثانى: التعارض بين الشروط المطبوعة والشروط المكتوبة يدويا
العصل الثاني: الطرق الخارجية المعتمدة في نصير عبارات العند
البحث الأول: دور الشهادة فى التعرق على النية المشتركة للمتمالدين
٦٢
٩٣
٩٣
الفرع الأول: الاتبات بالشهادة لتفسير التسرطات القانونية المليئة بالكتلة
المطلب الأول: عموض عبارة العند
لسطلب الثاني: الشيادة بصلتها طريقًا احتياطيا التصير العقد المكتوب
١١٩٤
1 = ٠
البند الأول: تغدير قاضي الموضوع لعبارة العقد الواضحة.
البند الثاني: تقدير قاض الموضوع للعبارة الغامضة
الفرخ الناس مدعى جوال الاثبات بالشهادة لصير معمون الاقرار التعائى
لمطلب الأول: سلطة القاضي فى استبعاد بعض الوقائع
١٠٦
٢٠٢
المطلب الثابى: سلعلة القاضي في تسير مضمون التصرف القلوني ١٠٤
لثابت بالأقرار النضائى
البلد الأول: تعلق الإقرار بالتزام معين مستعد من تصرف قانوني
البند الثاني: تعلق الإقرار بالتصرف القانونى ذائه
البحث الثاني: دور تنفيذ العقد في تفسيره
١٠٧
(100 )

--- Page 156 ---
الفرع الأول: حالة موضوع العقد
الفرع الثاني: حالة غموض العقد
المطلب الأول: شروط الأخذ بطريقة التنفيذ من اجل تسير العقد
العطلب الذاني: دور تتفيذ العقد في تفسيره في مجال العقد الإداري
البحث الثالث: دور العادة في تفسير العقد
الفرع الأول: دور العادة في تفسير العقد في القانون الخاص
المطلب الأول: شروط الأخذ يالعادة في الفانون الخاص
البند الأول: وجود غموض في عبارة العقّد
البند الثاني: الموافقة الصريحة أو الضمنية على حكم العادة
المطلب الثاني: أنواع العادات الععرة عن النية المشتركة
البند الأول: العادات المكانية
البند الثاني: العادة الخاصة بطرفي العقد
الدرع الثاني: العادة الإدارية ودورها في تغسير العقد الإداري
الباب الثاني: التاسير الموضوعي
البحث الأول: الصالح العام
البحث الثاني: مبدأ حسن النية
البحت الثالث: طبيعة التعامل
البحث الرابع: العرف
لبحث الخاس: قائدة اللك لمصالحة الحدين ودورها في تفسور العقد
الفرغ الأول: العدين هو مدين في الإلتزام والشرط معا
الفرع الثاني: المدين هو المدين في الشرط فقط (دائن في الالتزام)
الفرع الثالث: قاعدة الشك لمصلحة المدين على صعيد العك الإداري
البحث السادس: القسير في حال عند الإدعان
البحث الحتامى: الرقاية القانونية على تغير العقد وتكبيفه وتكملك
١٧
١١٨
٦٢٢
١٢٤
١٢٨
١٣٠
١٢٨
١٤٠
1E1
1= ٤
(.107 )

